--- Bölüm/Sayfa 2 ---
John Steinbeck
Gazap Üzümleri
Türkçeye çeviren: Rasih Güran
Remzi Kitabevi

--- Bölüm/Sayfa 3 ---
İçindekiler
BİRİNCİ BÖLÜM
İKİNCİ BÖLÜM
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
BEŞİNCİ BÖLÜM
ALTINCI BÖLÜM
YEDİNCİ BÖLÜM
SEKİZİNCİ BÖLÜM
DOKUZUNCU BÖLÜM
ONUNCU BÖLÜM
ON BİRİNCİ BÖLÜM
ON İKİNCİ BÖLÜM
ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
ON BEŞİNCİ BÖLÜM
ON ALTINCI BÖLÜM
ON YEDİNCİ BÖLÜM
ON SEKİZİNCİ BÖLÜM
ON DOKUZUNCU BÖLÜM
YİRMİNCİ BÖLÜM
YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM
YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM
YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM
YİRMİ ALTINCI BÖLÜM
YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM
YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM
YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM
OTUZUNCU BÖLÜM
DİPNOTLAR

--- Bölüm/Sayfa 4 ---
BİRİNCİ BÖLÜM
Oklahoma'nın bütün kırmızı topraklarına ve külrengi topraklarının
bir kısmına son bir iki hafif yağmur düştü. Bu yağmurlar katı toprağı
delemedi. Sapanlar küçük derecikler boyunca dolaşıp durdular. Bu son
yağmurlar, mısırlara çabucak boy attırdı. Yol kenarlarında yoncalar ve
otlar bitirdi. Böylece, külrengi topraklarla koyu kırmızı topraklar yeşil
bir örtü altında kaybolmaya başladı. Mayısın sonlarına doğru gök
donuklaştı. Sonra, baharda gökte top top asılı duran bulutlar da
kayboldular. Güneş, boy atan mısırlar üzerinde her gün biraz daha çok
parladı, sonunda her yeşil yaprağın kenarında sarı bir çizgi
belirdi. Bulutlar bir iki kere daha ortaya çıkıp kayboldular ve bir daha
görünmediler. Yoncalar koyuldular ve kurudular ve çoğalmadılar
artık. Toprağın üstü kabuk tutmuştu... İnce, sert bir kabuk... Gök
donuklaştıkça yer de sarardı. Kırmızı topraklar pembeleşti, külrengi
topraklar beyazlaştı.
Dere yatakları kuru birer patika oldu. Köstebekler, karınca yiyen
böcekler küçük kafileler halinde yer değiştirmeye başladılar. Kızgın
güneş her gün vurdukça, taze mısırların yaprakları sertliklerini
kaybettiler. Önce biraz büküldüler, sonra, yaprağın ağırlığını taşıyan
damarlar zayıfladıkça, aşağı doğru sarktılar. Haziran gelmişti, güneş
daha kızgın parlıyordu. Mısır yapraklarındaki sarı çizgiler çoğalmış,
orta damarlara doğru yayılmıştı. Yoncalar ip gibi kalmış, köklerine
doğru kıvrılmışlardı. Hava açık, ama gökyüzü eskisinden daha
donuktu ve her gün biraz daha soluklaşıyordu.
Sonunda, arabaların geçtiği, tekerleklerin öğüttüğü ve at nallarının
dövdüğü yolların katı kabukları çatladı, toz haline geldi. Hareket eden
her şey havaya toz kaldırıyordu: Yürüyen bir adamın beline kadar
hafif bir sis tabakası yükseliyor, arabalar direklerinin üstüne kadar toz
havalandırıyor, otomobiller ardlarından bulut kaldırıyor ve toz ancak
uzun bir süre sonra yatışıyordu.
Haziranın yarısı geçti; Texas ve körfez taraflarından büyük büyük
bulutlar yükseliyordu. Yüksek, kocaman bulutlar... Yağmur getiren
bulutlar. Tarlalardaki adamlar bulutlara baktılar, havayı kokladılar,
rüzgârın esip esmediğini anlamak için, ıslak parmaklarını kaldırdılar.
Bulutların yükseldiğini gören atlar da huysuzlandılar. Yağmur bir
parça serpiştirdi, sonra hemencecik başka yerlere doğru uzaklaşıp
gitti. Yeniden o soluk gök, yeniden o kızgın güneş... Yalnız, düşen

--- Bölüm/Sayfa 5 ---
yağmur damlalarının tozlarda açtığı çukurcuklar ve mısırların
üzerinde berrak damlalar kaldı, o kadar.
Yağmur bulutlarının arkasından onları kuzeye doğru iten hafif bir
rüzgâr çıktı... Kurumuş mısırları hafif hafif birbirine çarptıran bir
rüzgâr... Ertesi gün rüzgâr arttıkça arttı... Soluk vermeden, durmadan
esen bir rüzgârdı bu... Yollardaki tozlar döne döne havaya kalkıyor;
etrafa yayılıyor, tarlaların kenarındaki çalılıkların ve yola yakın
tarlaların üzerine çöküyordu... Şimdi artık rüzgârın yeğinliği büsbütün
artmış, sertleşmiş ve mısır tarlalarında, yağmurlardan kalma kabuğa
da
işlemeye
başlamıştı.
Gökyüzü
birdenbire
karışan
tozlarla
kararmıştı. Rüzgâr toprağı yaladıkça tozları yerden kaldırıyor ve
uzaklara götürüyordu... Rüzgâr iyice yeğinleşti. Yağmurlardan kalan
kabuk da dağıldı; tarlalardan toz bulutları kalktı; havaya, yavaş yavaş
yükselen bir duman halinde gri tüyler sürükledi. Mısırlar rüzgârı
dövüyor, kuru ve hışırtılı sesler çıkarıyor, tozun hafif kısmı bir daha
toprağa inmiyor, kararan gökyüzünde kaybolup gidiyordu.
Rüzgâr daha da arttı. Şimdi taşların altını süpürüyor, saman
çöplerini, yaprakları, hatta toprak parçalarını bile sürüklüyor ve
bunlar
rüzgârın
yönüne
uyarak,
tarlaların
üzerinde
uçuşup
duruyorlardı. Hava ve gök kararmıştı. Kıpkızıl bir güneş parlıyordu
gökyüzünde. Havada sıkıntılı, boğucu bir hal vardı. Rüzgâr bütün
gece, her an biraz daha artan bir hızla, esti; mısırların diplerini kazıdı
ve mısırlar zayıf düşen yapraklarıyle rüzgâra karşı savaşmaya
çalıştılar. Sonunda köklere kadar sokulan rüzgâr, mısırları da söktü.
Her mısır sapı, bitkin bir halde rüzgâr yönüne doğru toprağa yattı.
Gün ağarmış ama, gündüz olmamıştı. Külrengi gökyüzünde duran
kırmızı bir güneş, alacakaranlık bir ışık veren; sönük, kırmızı bir
yuvarlaktı. Gün ilerledikçe bu alacalık yeniden karanlığa döndü.
Rüzgâr, yere yatırdığı mısırların üstünde bağırıyor, haykırıyordu.
Erkekler ve kadınlar evlerine tıkılmışlardı. Dışarıya çıktıkları zaman
burunlarına mendil bağlıyorlar, gözlerini tozdan korumak için etrafı
kapalı gözlükler takıyorlardı.
Geceleyin ortalık yeniden zifirî karanlık oldu; yıldızlar toz bulutunu
delemiyor, pencerelerden sızan ışıklar da evlerin bahçelerinden öteye
geçemiyordu. Toz, şimdi büsbütün havayla karışmış, hava ve toz
bulamacı olmuştu. Evlerin her yanı sımsıkı kapatılmış, kapıların,
pencerelerin kenarları bezle tıkanmıştı. Ancak, toz o kadar inceydi ki
havada
görünmüyordu
bile.
Çiçeklerden
dağılan
tozlar
gibi,
sandalyelerin, masaların ve tabakların üstlerini kaplamıştı. Köylüler,
üzerlerindeki tozları silkip duruyorlardı. Kapı eşiklerinde tozdan ince

--- Bölüm/Sayfa 6 ---
çizgiler vardı.
Gece yarısı, rüzgâr uzaklaşıp gitti ve her yanı sessizlik içinde
bıraktı. Tozlu hava, sesleri sisten çok boğuyordu. Köylüler rüzgârın
durduğunu yataklarında işittiler, saldırının durmasıyle uyandılar.
Kıpırdamadan yattılar, dikkatle sessizliği dinlediler. Horozlar öttü,
ama
hava,
horoz
seslerini
de
boğdu. Köylüler
yataklarında
debeleniyorlar ve sabahın olmasını bekliyorlardı. Havadaki tozun
ancak uzun bir süre sonra yatışacağını bilirlerdi. Sabahleyin toz,
havada sis gibi duruyordu; güneş kan gibi kıpkırmızıydı. Bütün gün
toz, gökte süzülüp durdu. Ertesi gün daha aşağıya indi. Yer, aynı
kalınlıkta bir örtüyle örtülmüştü. Toz, mısırların üzerini kaplamış, çit
direklerinin
tepelerinde,
tellerin
üzerinde
birikmişti.
Damları
kaplamış, yoncaları, çalılıkları, ağaçları örtmüştü.
Köylüler evlerinden çıktılar. Kızgın, boğucu havayı kokladılar ve
burunlarını tıkamak zorunda kaldılar. Çocuklar da evlerinden çıktılar,
ama her yağmurdan sonra yaptıkları gibi, koşup oynamadılar,
bağrışmadılar. Erkekler, çitlerinin kenarlarında durup, mahvolan
mısırlarına
baktılar.
Hiç
seslerini
çıkarmıyorlar,
pek
kımıldamıyorlardı. Kadınlar da erkeklerinin yanında oturmak üzere
evlerinden çıktılar. Erkeklerin yıkılıp yıkılmayacaklarını merak
ediyorlardı. Kadınlar erkeklerin yüzlerini gizliden gizliye gözden
geçirdiler. Çünkü, mısırın mahvolması o kadar önemli değildi, yeter ki
başka şeyler kalsın. Çocuklar çevrede duruyorlar, çıplak ayaklarıyle
tozda
resimler
çiziyorlar,
erkeklerle
kadınların
kavga
edip
etmeyeceklerini anlamaya çalışıyorlar. Çocuklar, erkeklerle kadınların
yüzlerine göz ucuyle bakarak ayaklarıyle tozun üzerine dikkatli
dikkatli çizgiler çiziyorlar. Atlar yalaklara su içmeye geldiler, toz
tabakasını aralamak için suya önce üflediler. Tarlalarına bakan
erkeklerin yüzlerindeki şaşkınlık bir süre sonra kayboldu. Sert, kızgın
ve kararlı bir hal aldı. O zaman kadınlar korkulacak bir şey
olmadığını, bir yıkıntı olmadığını anladılar. Peki ama, soruyorlardı:
«Ne yapacağız?» Erkeklerin cevabı, sadece: «Bilmiyorum» du. Ama
herhalde önemli bir şey yoktu. Kadınlar ortada önemli bir şey
olmadığını çok iyi biliyorlardı ve onları seyreden çocuklar da bunu
biliyorlardı. Kadınlar ve çocuklar, erkekler yıkılmadıkları süre ortada
dayanılmayacak kadar büyük bir felâketin bulunmadığını çok iyi
bilirlerdi. Kadınlar evlerine, işlerinin başlarına gittiler, çocuklar da
oynamaya başladılar; ama başlangıçta biraz temkinli davrandılar. Gün
ilerledikçe güneşin kırmızılığı azaldı, tozla örtülü toprağın üzerinde
parlamaya başladı. Erkekler evlerinin bahçe yollarında oturmuş,
ellerindeki değnek ve küçük taşlarla oynayıp duruyorlardı. Hiç ses
çıkarmadan öylece oturup durdular, düşündüler, düşündüler...

--- Bölüm/Sayfa 7 ---
İKİNCİ BÖLÜM
Yolun kıyısındaki küçük lokantanın önünde kırmızı renkli kocaman
bir nakliye kamyonu duruyordu. Yatay egzoz borusu kendi kendine
mırıldanıyor, borunun ucunda hemen hemen görünmeyecek kadar
hafif, mavi bir duman dolaşıyordu. Yeni bir kamyondu bu. Kırmızı
boyası pırıl pırıl. Üzerinde on iki pusluk yazılarla: Oklahoma Şehri
Nakliyat Şirketi yazılı. Çift lastikleri yepyeni. Büyük arka kapılarının
kilitlerinden pirinçten kapı tokmakları dışarıya doğru fırlamış.
Kapıları ve pencereleri ince telle örtülü, lokantada dinleyen
olmadığından, radyo hafifletilmiş, bir dans havası çalmakta. Küçük bir
vantilatör kapının üzerindeki yuvarlak deliğinde dönüyor, sinekler
pencere ve kapıların üstündeki tellere çarparak vızıldayıp duruyorlar.
İçeride bir adam, yani kamyonun şoförü, bir iskemleye oturmuş,
dirseklerini tezgâhın üzerine dayamış, kahve tezgâhının arkasında tek
başına iş gören ince yapılı garson kıza bakıyor. Yol lokantalarının
kibar ve saygısız diliyle konuşuyor:
— Üç ay önce gördüm, bir ameliyat geçirmiş. Bir şeyini almışlar,
ama nesini, şimdi unuttum.
Kız da cevap veriyor:
— Ben onu göreli daha bir hafta olmadı. Hiçbir şeyi yoktu. Zom
olmadığı zamanlar iyi çocuktur.
Arada sırada tel kapıda sinekler vızıldıyor, kahve makinesi buhar
fışkırtıyor... Garson kız makineye bakmadan aleti tutuyor, kapatıyor.
Dışarıda, yolun kıyısında yürüyen bir adam, yolun öte yanına
geçerek kamyona yaklaştı. Kamyonun önünden yavaş yavaş geçerken
pırıl pırıl parlayan tamponlara elini sürdü. Camın üstündeki «Yolcu
almaz» levhasına baktı. Bir an yeniden yoluna devam etmek istedi.
Ama vazgeçti. Kamyonun lokantaya bakmayan basamağına oturdu.
Otuzundan çok göstermiyordu bu adam. Gözleri koyu kahverengiydi,
aklarında bile kahverengi izler vardı. Elmacık kemikleri çıkık ve
birbirinden uzaktı. Yanaklarından, ağzının çevresinden dolaşarak,
aşağı doğru güçlü, derin çizgiler iniyordu. Üst dudağı uzundu. Dişleri
ileri doğru çıktığından, dudakları dişlerini kapamak için yayılmış
gibiydi. Bu adam, ağzını daima kapalı tutardı. Elleri kabaydı. İri
parmakları ve istiridye kadar kalın ve tırtıllı tırnakları vardı. Baş
parmağıyle şehadet parmağı arası ve avucunun içi nasırlardan pırıl
pırıl parlıyordu.
Adamın elbiseleri yepyeniydi. Ucuz ve yepyeni şeyler... Gri kasketi o

--- Bölüm/Sayfa 8 ---
kadar yeniydi ki, güneşliğinin mukavvası daha sertliğini yitirmemiş ve
düğmesi bile düşmemişti; yani kasket, torba, havlu, mendil gibi çeşitli
görevleri yaptıktan sonra, alacağı şekilsiz ve biçimsiz halini henüz
almamıştı. Elbisesi ucuz, kaba bir kumaştan yapılmıştı. O da o kadar
yeniydi ki, üzerindeki yağ lekeleri bile görülebiliyordu daha. Mavi
keten gömleği kolasını kaybetmediğinden, kaskatı ve dümdüzdü.
Ceketi kendisine göre çok büyüktü, pantolonu da kısaydı; uzun boylu
bir adamdı kendisi. Ceketinin omuzları aşağı doğru sarktığı halde
ceket yine kısa kalıyor, ceketinin önü boyuna karnını çarpıyordu.
Ayaklarında «ordu artığı» giyilmemiş yeni bir çift sarı ayakkabı vardı.
Altları çivili, topukları, kenarlarından yenmesin diye, atlar gibi
nailiydi. Adam, otomobilin basamağında oturmuş, kasketini çıkarmış,
yüzünü siliyordu. Sonra kasketini başına koydu, aşağı doğru çekerek
güneşliğinin biçimsizliğini hazırladı. Ayaklarına gözü ilişti. Eğildi ve
bağlarını gevşetti. Uçlarını da yeniden bağlamadı. Dizel motorunun
egzozu mavi küçük baloncuklar halinde dumanlar çıkarıyor, başının
üzerinde pıtırdayıp duruyordu.
Lokantadaki
müzik
durmuştu.
Şimdi
hoparlörde
bir
adam
konuşuyordu. Garson kız, radyoyu kapatmadı. Çünkü, müziğin
durduğunu farketmemişti. Oynayacak bir şey arayan parmakları,
kulağının altında bir sivilce buldu. Şoföre çaktırmadan tezgâhın
arkasındaki
aynada
sivilceyi
görmeye
çalıştı.
Sanki
saçını
düzeltiyormuş gibi yapıyordu. Kamyonun şoförü, konuşuyordu:
— Shawnee'de büyük bir balo verilmiş... Baloda galiba birisini mi
vurmuşlar ne. Duydunuz mu?
Garson kız:
— Hayır... diyor ve kulağının altındaki sivilcenin üzerinde
parmağını gezdiriyor.
Dışarıda oturan adam kalktı ve kamyonun üstünden öte yana baktı.
Lokantayı bir an seyretti. Sonra, yeniden basamağa oturdu, yan
cebinden bir paket tütünle bir deste cigara kâğıdı çıkardı. Yavaş yavaş
ve alışmış parmaklarıyle cigarasını sardı. Evirdi, çevirdi, düzeltti,
sonunda yaktı. Yanan kibriti ayağının dibine atıp, söndürdü. Güneş
öğleye yaklaştıkça kamyonun gölgesi de küçülüyordu.
Lokantadaki kamyon şoförü, borcunu ödedi, elindeki iki nikel bozuk
parayı da piyango makinesine attı. Makinenin içinde dönen
tekerleklerin hiçbiri yerine düşmedi. Garson kıza:
— Bu makineleri de öyle usturuplu yapıyorlar ki, hiçbir şey

--- Bölüm/Sayfa 9 ---
kazanmaya imkân yok!., dedi.
Kız cevap verdi:
— İki saat önce birisi, büyük ikramiyeyi aldı. Seksen üç sent tuttu...
Sen ne zaman döneceksin?
Şoför tel kapıyı bir süre aralık tuttu:
— Bir hafta, on gün sonra... dedi. Tulsa'ya kadar gideceğim,
herhalde çabuk dönemem.
Kız biraz kızgınlıkla:
— Sinekler giriyor içeri. Ya gir, ya çık!..
Şoför:
— Hoşça kal, dedi ve çıktı.
Tel kapı arkasından çarptı. Şoför dışarıda bir süre güneşte durdu.
Cebinden çıkardığı çikletin kâğıdını yere attı. İri yarı bir adamdı bu.
Geniş omuzları vardı. Durmadan ışığa bakmaktan gözlerinin çevresi
kırışmıştı. Külot pantolon giymişti ve ayaklarında botlar vardı. Çikleti
dudaklarının ucunda tutarak tekrar tel kapıdan seslendi:
— Anlıyorsun ya, duymamı istemiyorsan, uslu otur!..
Garson kız, arkasındaki duvarda asılı duran aynaya yüzünü döndü.
Dişlerinin arasından bir şeyler mırıldandı. Kamyon şoförü her
defasında çenesini, dudaklarını faraş gibi açarak çikleti yavaş yavaş
çiğniyordu. Kocaman kırmızı kamyona doğru giderken ağzındaki
çiklete biçim veriyor, dilinin altında çeviriyordu.
Yaya yolcu onu görünce ayağa kalktı, kamyonun penceresinden
içeri baktı:
— Beni de alır mısın, bayım? dedi.
Şoför hemen başını çevirerek bir saniye lokantadan yana bakarak:
— Camın üstündeki «Yolcu almaz» yazısını görmedin mi?
— Elbet gördüm, ama insan, yine de iyi insan olur isterse... Zengin
pezevengin biri ona, böyle yazılar koydurtsa bile...
Yavaş yavaş kamyona yerleşmekte olan şoför, bu cevabı kafasında

--- Bölüm/Sayfa 10 ---
parça parça inceliyordu. Şimdi bu isteği yapmazsa yalnız kötü bir
insan olmakla kalmayacak, aynı zamanda bir yazı koymaya zorlanmış
ve arkadaş almasına izin verilmemiş bir adam durumuna da düşmüş
olacaktı. Eğer yayayı kabul ederse, birdenbire iyi bir insan olacak ve
herhangi zengin bir pezevengin, istediği zaman fırlatıp atacağı soydan
bir adam olmadığını gösterecekti. Açmaza getirildiğini anlıyor ama,
çaresini bulamıyordu. Sonunda iyi bir insan olmaya karar verdi.
Yeniden lokantadan yana bakarak:
— Virajı dönünceye kadar basamağın yanında çömel, dur... dedi.
Adam çömelerek gözden kayboldu ve kamyon kapısının tokmağına
yapıştı. Motor bir anda gürledi. Vites dişlileri birbirine geçti, koca
kamyon hareket etti. Birinci vites, ikinci vites, üçüncü vites; sonra
yıldırım gibi artan sürat ve dördüncü vites... Yol, kamyona yapışmış
olan adamın altından sersemletici bir hızla birbirine karışıyordu. Bir
mil sonra yolun ilk virajına geldiler. Kamyon yavaşladı. Yolcu ayağa
kalktı, kapıyı araladı, sıyrılarak içeri girdi. Şoför gözlerini aralayarak
içeriye giren adamı süzmeye başladı. Sanki düşüncelerini ve
izlenimlerini beyninde toplamadan önce, bunları çenesiyle bölüyor ve
düzenliyormuş gibi ağzını açıp kapıyordu. Gözlerini adamın yeni
kasketinden başlayıp, elbiselerden kaydırarak, yeni ayakkabılara
kadar indirdi. Adam, oturduğu yere arkasını iyice dayamıştı. Kasketini
çıkardı, terleyen yüzünü ve çenesini sildi.
— Teşekkür ederim dostum, dedi. Tabanlarım patladı be!..
Şoför:
— Ayakkabıların da yeni, dedi.
Sesinin tonundan da anlaşılıyordu ki, gözlerinde gizlilik ve merak
vardı. Devam etti:
— Yeni ayakkabılarınla yola çıkmamalıydın. Havanın sıcaklığına
baksana.
Adam, tozlu sarı ayakkabılarına bakarak:
— Başka ayakkabım yok ki giyeyim, dedi. İster istemez bunları
giyip eskitiyorum.
Şoför, önündeki yolu kendine güvenen biri gibi süzüyordu.
Kamyonun hızını biraz daha artırdı.
— Uzağa mı gidiyorsun?

--- Bölüm/Sayfa 11 ---
— Yoo... Tabanlarım şişmeseydi yürürdüm bile.
Şoförün sorduğu soruların altında zekice bir araştırma bulunduğu
seziliyordu. Sorularıyle sanki ağlarını atıyor, tuzağını kuruyordu.
— İş mi arıyorsun yoksa? diye sordu.
— Hayır... Babamın otuz dönüm kadar bir yeri var, oraya
gidiyorum. Babam ortakçıdır. Ama biz, eskiden beri oradayız.
Şoför yolun kıyısındaki tarlalarda yere yatmış mısırlara ve bu
mısırların üstlerini örten tozlara dikkatle bakıyordu. Tozlu toprağın
arasından küçük çakmak taşları görünüyordu. Şoför, kendi kendine
söyleniyormuş gibi:
— Demek baban kırk dönüm üzerinde çalışan bir ortakçı? Babanın
da mısırları toz altında kaldı mı? Traktör onu da toprağından attı mı?
Adam:
— Bilmem, çoktandır haber almadım, dedi.
— Çok oluyor galiba, dedi şoför.
Bu sırada şoför yerine bir arı girdi ve vızıldamaya başladı. Şoför
elini uzattı, arıyı tuttu; ezmemeye çalışarak pencereden dışarıya
bıraktı.
— Ortakçıların anası ağlıyor şimdi, dedi. Bir traktör on aileyi
yerinden ediyor. Traktörler vızır vızır dolaşıyor her yanda. Ortakçılar
yerlerinden atıldılar. Baban nasıl dayanıyor?
Dili ve çenesi, epeydir çiğnemediği çikletle o kadar uğraşıyordu ki,
ağzının içinde durmadan döndürüp döndürüp çiğniyordu. Ağzının her
açılışında dilinin çikleti çevirdiği görülüyordu.
— Evet, çoktandır haber alamadım. Okuma yazma bilmiyordum ki,
mektup yazayım. Babam da bilmez okuma yazma...
Bir süre durdu. Sonra birdenbire:
— Ama isteseydik öğrenirdik ya!..
— İşte mi çalışıyordun?
Şoför yeniden gizliden gizliye, rastgeleymiş gibi görünen bir
incelemeye başlamıştı. Tarlalara baktı. Yanan havaya baktı ve çikletini

--- Bölüm/Sayfa 12 ---
yanağına saklayarak pencereden dışarı doğru okkalı bir tükrük
savurdu.
— Evet, dedi adam.
— Ben de öyle sanmıştım zaten... Ellerini görünce anladım. Her
halde ya kazma, ya balta, ya balyoz sallamışsın. Ellerin nasır içinde.
Ben böyle şeylere çok dikkat ederim. Hoşuma gider.
Adam, şoföre baktı. Kamyonun lastikleri yolun üzerinde sanki
inliyor gibi bir ses çıkarıyorlardı.
— Daha öğrenmek istediğin şey var mı? Sor da söyleyeyim. Merakın
geçer belki.
— Kızma kardeşim! Bir şey mi dedik? Neme gerek benim.
Ne istersen sor anlatayım. Gizli kapaklı bir şeyim yok.
— Kızma dedik ya be kardeşim!.. Gözüme çarptı da ondan sordum.
Hani onu da vakit geçsin diye söyledim.
— Dedim ya sana; her şeyi anlatırım istersen. Adım Joad, Tom
Joad. Babamın adı Baba Tom Joad.
Tom, gözünü şoförden ayırmıyordu.
— Kızma be çocuğum, kızma. Bir şey demedik sana be yahu!..
— Ben de sana bir şey dedin demiyorum ya, dedi Joad. Kimseye
zararım dokunmadan kendi halinde yaşamaya çalışıyorum...
Sustu, kurumuş tarlalara, uzakta sıcağın altında hareketsiz duran
sıska ağaç yığınlarına baktı. Yan cebinden tütününü ve cigara kâğıdını
çıkardı. Rüzgâr bozmasın diye iki dizinin arasında cigarasını sardı.
Şoför sakızını bir öküz kadar düzenli ve dalgın çiğniyor, önceden
aralarında geçen sözlerin unutulup gitmesini bekliyordu. Sonunda
havanın durulduğunu, yatıştığını görünce:
— Şoför olmayanlar halden anlamazlar, dedi. Patronlar kamyona
kimseyi almamızı istemezler. Onun için burada yapayalnız oturur,
kamyonu sürüp dururuz. Sonunda dayanamaz, sana yaptığım gibi
birini kamyona alarak işten atılmayı göze alırız.
Joad:

--- Bölüm/Sayfa 13 ---
— Sağol... dedi.
— Araba sürerken, saçmasapan şeyler yapan bir sürü şoförler vardır.
Bir şoför bilirim, direksiyondayken şiir yazar. Ne yapsın, vakit başka
türlü geçmez ki.
Sözleriyle ilgilenip ilgilenmediğini, ya da anlattıklarına şaşırıp
şaşırmadığını anlamak için gözünün ucuyla çaktırmadan Joad'a baktı.
Joad susuyor, uzaklara, yola; toprağın üzerinde bir dalga gibi inip
çıkan beyaz yola bakıyordu. Şoför sonunda, sözüne devam etti:
— Bu çocuğun yazdığı şiirlerden biri aklımda. Bu şiir, kendisiyle
birlikte bir sürü adamın içerek, eğlenerek, kavga çıkararak dünyanın
bir yanını gezmelerini anlatıyordu, dur nasıldı bakayım?.. Tüh, aklıma
gelmiyor bir türlü. Şiirde öyle laflar vardı ki, ne anlama geldiğini
Allah bilir. Haa! Dur, dur bakayım, bir yeri şöyleydi galiba: «Bir zenci
gördü, Allah boruya, fil hortumu eli, ağzı balina». Bu hortum dedikleri
şey, buruna benzermiş. Filin burnuna hortum denirmiş. Çocuk bana
sözlükte gösterdi yerini. Bu sözlüğü hep yanında taşırdı kerata.
Kamyonu bir yana çekip pastasını yerken, kahvesini içerken hep
sözlüğe bakardı...
Birdenbire durdu, uzun uzun söylediği sözler kendisine yalnızlığını
hatırlatmıştı yeniden. Sinsi gözlerini yolcusuna çevirdi. Joad
susuyordu. Şoför sinirlendi. Onu da konuşturmak için:
— Böyle büyük laflar eden kimseler tanır mısın sen de?
Joad:
— Evet, tanırım; papazlar, dedi.
— Bu büyük laflar insanın tepesini attırır haa!.. Ama papaz söylerse
o zaman iş değişir. Papaza kızmak kimin aklından geçer? Bu
söylediğim çocuk, delinin biriydi zaten. Ama, insanın böylesine de
kızması doğru değil. Nasıl olsa o da bunları laf olsun diye söylüyordu.
Kimseye zararı dokunmazdı.
Şoförün içi rahattı artık. Hiç olmazsa Joad'ın dinlediğini biliyordu.
Büyük kamyona dönemeçte sert bir viraj yaptırdı, lastikler çığlığı
bastı. Şoför sözüne devamla:
— Dediğim gibi, kamyon şoförleri direksiyondayken saçmasapan
şeyler yaparlar. Ne yapsınlar, böyle sabahtan akşama kadar otur da,
yol durmadan altından kayıp gitsin!.. İnsan oynatır alimallah!.. Bir
ara; kamyon şoförleri boyuna yerler diye söylenirdi. Evet yerler, o

--- Bölüm/Sayfa 14 ---
yollardaki lokantalarda boyuna yerler...
Joad, şoförü tasdik etti:
— Gerçekten, şoförleri hep o lokantalarda görürüm.
— Tabiî, ne yapsınlar?.. Ama şoförler yemek yemek için oralarda
durmazlar aslında. Şoför dediğin çok acıkmaz zaten. Boyuna
durmadan gitmek şoförlerin iflahını keser. Hiç olmazsa arada sırada
lokantaların önünde durursun da, inip bir şey alırsın. Tezgâhtaki kızla
az buçuk çene çalarsın. Bir fincan çay içer, bir parça da pasta yersin,
biraz dinlenirsin.
Ağzındaki çikleti yavaş yavaş çiğneyip döndürüyordu.
Joad baştan savma:
— Zor iş doğrusu!., dedi.
Şoför birdenbire Joad'a baktı. Alay edip etmediğini anlamak
istiyormuşçasına:
— Ne sandın ya, kazıktır kazık!.. Burada oturup sekiz, on, bazen on
dört saat arabayı sürmek, herkese kolay gelir. Ama yol, insanı berbat
eder. İnsan bir şeyler yapmak ister... Bazıları şarkı söyler. Bazıları
ıslak çalar. Şirket, radyoya müsaade etmiyor. Bazıları da kafayı
çekerler. Ama bu gibiler fazla tutunamaz...
Son sözü kendisine bir çeki düzen vererek söylemişti:
— Ben işimi bitirmeden ağzıma bir damla içki koymam!..
Joad sordu:
— Gerçekten mi?
— Tabiî. Çünkü ben, ilerlemek istiyorum. Sen ne sanıyorsun? Şu
mektupla ders kurslarına bile yazılmayı düşünüyorum. Makine
mühendisi olacağım. Çok kolay, evde bir iki saat çalışacaksın, o kadar.
Bunu yapmak niyetindeyim hani! Artık o zaman kamyon sürmem.
Başkalarına sürdürürüm.
Joad yan cebinden bir viski şişesi çıkardı:
— Bir yudumcuk olsun çekmez misin? Sesinde bir yalvarış vardı.
— Yoo, gerçekten içmiyorum. Elimi bile sürmem. İçki içen adam

--- Bölüm/Sayfa 15 ---
sonra derslere çalışamaz, ileride benim yapacağım gibi.
Joad şişenin mantarını açtı. İki yudum aldı, tıpayı yeniden tıkadı,
cebine koydu. Şoför yerini viskinin kızgın kokusu kaplamıştı.
Joad:
— İş kalmamış sende, dedi. Ne o, bir kıza mı tutkunsun yoksa?..
— Eh... Ama daha doğrusu, ilerlemek istiyorum. Uzun zamandır
kafamı buna göre hazırlıyorum.
Viski, Joad'u biraz gevşetmiş gibiydi. Bir cigara daha sarıp, yaktı...
— Daha bugüne kadar bir parmak boyu ilerlemek nasip olmadı
bana, dedi.
Şoför hemen sözüne devam etti:
— Pistona ihtiyacım da yok. Kafamı durmadan buna göre
hazırlıyorum. İki yıl önce bu kurslardan birini gördüm...
Sağ eliyle direksiyona yavaş yavaş vurdu:
— Örneğin, yolda bir adamı görüp geçtim, değil mi? Herife bir
bakarım, o kadar. Geçtikten sonra herifin her şeyini hatırlamaya
çalışırım. Elbisesini, ayakkabılarını, şapkasını, nasıl yürüdüğünü; hatta
boyunu, şişman mı, zayıf mı olduğunu, özel işaretine varana kadar.
Çok iyi yaparım bunu. Adamın nesi var, nesi yoksa kafama yerleşir.
Bazen de parmak izi uzmanı olayım, o kursu göreyim, diyorum.
Şaşıyorum, insan, gördüğünü nasıl unutmuyor? Garip şey doğrusu!..
Joad, şişeden acele bir yudum daha aldı. Yanıp biten cigarasının son
nefesini çekti, nasırlı baş parmağıyle işaret parmağı arasında
cigarasının yanan ucunu ezdi. İzmariti bir hamur haline getirip,
pencereden dışarı uzattı ve rüzgârın izmariti parmaklarından almasını
bekledi. Kocaman lastikler beton yolun üzerinde yüksek sesli bir şarkı
tutturmuşlardı. Joad' un kara ve durgun gözleri yola baktıkça
neşelenmeye başlıyordu. Şoför bekledi ve kuşkuyla bakındı. Joad'un
uzun üst dudağı dişlerinden yukarı doğru sıyrıldı ve sessizce
gülümsedi. Göğsü her gülüşünde inip kalktı:
— Alışmak kolay değil, uzun zaman ister.
Şoför başını çevirdi:
— Neyi?.. Ne diyorsun sen be adam?!..

--- Bölüm/Sayfa 16 ---
Joad'un dudakları bir an uzun dişlerinin üzerine yayılarak kapandı;
dilini iki yana götürerek dudaklarını bir köpek gibi yaladı. Sesi
kabalaşmıştı:
— Ne dediğimi pekâlâ anlıyorsun! İçeri girdiğim zaman benim
ağzımı aradın, ben anlamadım mı sanki bunu?..
Şoför ileri doğru bakıyordu. Direksiyonu o kadar sıkı tutmuştu ki,
avucunun kasları şişmiş ve elinin arkası morarmıştı.
Joad devam etti:
— Benim nereden geldiğimi biliyorsun... Şoför susuyordu.
Joad dayattı:
— Bilmiyor musun?
— Ha, evet. Elbette. Belki... Ama bana ne be birader!.. Ben kendi
işime bakarım. Bana ne!..
Sözcükler şimdi ağzından dökülüyordu:
— Ben kimsenin işine burnumu sokmam.
Birdenbire sustu ve bekledi. Direksiyonun üstündeki elleri
eskisinden daha beyazdı. Pencereden içeri bir çekirge atladı, saat
tablasının üstüne kondu. Çekirge, orada oturdu ve atlamasını sağlayan
köşeli ayaklarıyle kanatlarını sıvazlamaya başladı. Joad uzandı,
çekirgenin sert başını parmaklarıyle ezdi ve pencerenin dışında akıp
giden rüzgâra bıraktı. Joad, parmaklarının ucundaki çekirge
parçalarını temizlerken, yeniden gülümsedi:
— Yanılıyorsun, bayım, dedi. Senden bir şey sakladığım yok. Evet,
ben Mac Alester'deydim. Dört yıl yattım orada. Bu elbiseleri de
çıkarken verdiler. Kim ne derse desin, umurumda değil. Şimdi de
babamın çiftliğine dönüyorum. İş bulmaya gidiyorum, deyip sana
martaval mı atayım?..
Şoför:
— Peki peki, neme gerek benim... Nereden gelirsen gel, ben öyle her
işe burnunu sokan insanlardan değilim.
— Amma da değilsin ha, dedi Joad. Kocaman burnunu
kilometrelerce öteye uzatıyorsun. Otlara burnunu daldıran koyun gibi,
sen de burnunu benim işime sokuyorsun!..

--- Bölüm/Sayfa 17 ---
Şoförün suratı gerildi:
— Beni tanıyamadın sen... diye hafiften başladı.
Joad güldü:
— Sen iyi bir insansın. Çünkü beni kamyona aldın. Evet... Eh, işte
süreyi doldurduk da çıktık sonunda. Her halde niçin hapse girdiğimi
de öğrenmek istersin?
— Bana ne... Neme gerek benim!..
— Öyle ya, sana ne... Sen sadece bu boku sürer durursun. Başka işle
alışverişin yok! Bak, şu ilerideki yolu görüyor musun?..
— Haa!..
— Ben orada ineceğim. Ama biliyorum ki şimdi, yaptığım şeyi
öğrenmek için göt atıyorsun. Ben de seni üzecek bir adam değilim ha,
merak etme!..
Motorun uğultusu hafifledi ve lastikler gıcırdamaya başladı. Joad,
şişesini çıkardı, bir parçacık daha içti. Kamyon bir toprak yolun beton
yolu kestiği bir yerde durmuştu. Joad dışarı atladı, şoför penceresinin
yanında durdu. Yatay egzoz borusu, güçlükle seçilen mavi dumanını
pıtırtı halinde dışarı veriyordu.
Şoföre doğru eğildi, çabuk çabuk:
— Katildim, dedi. Bu da büyük bir laf ya. Yani, senin anlayacağın,
adam öldürmek demek. Yedi yıl yedim, bir olay çıkarmadığım için
dört yılda bıraktılar.
Şoför, Joad'un yüzünü hatırlamak için dikkatle baktı:
— Ben sana bir şey sordum mu? dedi. Ben kendi işimden başka şeye
karışmam.
— Texola'ya gidinceye kadar her uğradığın yerde anlat bunu
istersen.
Gülerek:
— Güle güle arslanım. Sen iyi bir insansın, ama bana bak, şunu iyi
bil ki; insan işkilli olduğu zaman, sorulan şeylerin nereye varacağını ta
uzaktan kestirir. Ben, ağzını açar açmaz, sözü nereye getireceğini
anlamıştım...

--- Bölüm/Sayfa 18 ---
Kamyonun kapısını avucuyla iterek:
— Beni kamyona aldın. Sağol... Hoşça kal!.. Döndü ve toprak yolda
yürümeye başladı.
Şoför bir süre onun arkasından baktı ve sonra bağırdı:
— Heyy, yolun açık olsun!..
Joad başını çevirmeden elini salladı. Sonra motor gürledi, vites
dişlileri birbirine geçti ve kocaman kırmızı kamyon uzun yolda kaydı,
gitti.

--- Bölüm/Sayfa 19 ---
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Beton yolun her iki yanı birbirine geçmiş, bükülmüş kuru çayırlarla
çevrilmişti. Başaklar bir köpeğin tüylerini yalamaya hazır yulaf
kılçıklarıyle, bir atın tırnakları üstündeki tüylere dolaşmayı bekleyen
çayır tilki kuyruklarıyle, koyunların tüylerine yapışmaya hazır yonca
yapışkanlarıyle doluydu... Dağılıp saçılmaya hazır, uyuyan bir
yaşam... Her tohum ayrı bir dağıtma aracı bekleyen biçimde: Eğri
oklar, paraşütler, küçük mızraklar ve ufacık dikenli topaklar... hepsi
de hayvanları, rüzgârı, bir erkek pantolonunun paçasını, bir kadın
eteğinin kenarını bekliyor... hepsi, pasif, ama hepsinde de harekete
geçecek araçlar var, hepsi de sessiz duruyor, ama hepsi de bu harekete
katılmaya hazır...
Güneş ışığı çayırları ısıtıyordu. Çayırların altındaki gölgelerde
böcekler dolaşıyordu: Karıncalar, karıncalara tuzak hazırlayan
karıncayiyen böcekler, havaya sıçrayarak bir an sarı kanatlarını çırpan
çekirgeler, küçük kafileler halinde ince ayakları üzerinde dolaşan
böcekler... Yolun kenarındaki otların arasında bir kaplumbağa, zaman
zaman gereksizce sağa sola saparak ve yüksek tümsekli kabuğunu
otlar üzerinde sürüyerek yürüyordu. Arpa kılçıkları kabuğunun
üzerinden kayıyor ve kabuğun üzerine düşen yonca yapışkanları
yuvarlana yuvarlana toprağa düşüyordu. Kaplumbağa pul pul gagasını
aralamıştı. Sert alaycı gözleri, tırnağa benzeyen kaşlarının altında
dosdoğru ilerisine bakıyordu. Kaplumbağa, arkasında basılmış bir iz
bırakarak otların üzerinde ilerledi ve bir tepeyle karşılaştı: Beton
şosenin seddi. Bir an durakladı, gagasını havaya kaldırdı. Gözlerini
kırpıştırdı, yukarı aşağı göz gezdirdi. Sonunda seddi tırmanmaya
başladı. Pençeli ön ayakları ileriye doğru uzandı. Ama değmedi. Şimdi
arka ayakları kabuğu itiyor, kum ve çakılları kazıyordu. Sed
dikleştikçe kaplumbağa da daha çok çaba harcamaya başladı.
Kaplumbağanın iten ayakları geriliyor, kayıyor, kabuğu sürüyordu.
Pul pul baş, boynunun izin verdiği kadar ileri doğru uzanmıştı.
Sonunda kabuk yavaş yavaş sedin tepesine kayıp çıkmış, yolunun
önünde bir engelle, beton şosenin kenarıyle, yönü on santim
yükseklikte beton bir duvarla karşılaşmıştı. Arka ayaklar sanki kendi
başına hareket ediyorlarmış gibi kabuğu duvara doğru itti. Baş havaya
kalktı, duvarın ötesinde, beton yolun geniş düz yüzünü gözetledi.
Şimdi elleri duvarın tepesini yakalamış, çekiyordu. Kabuk yavaş yavaş
yukarı doğru kalktı, ön tarafını duvara dayadı. Kaplumbağa bir an
soluk aldı. Kırmızı bir karınca, kabuğun üstünde gezdi, kabuğun
içindeki yumuşak deriye girdi, birdenbire baş ve ayaklar içeri çekildi
ve pul pul kuyruk yanına kapandı. Kırmızı karınca vücutla bacaklar
arasında ezildi. Ön ayaklardan biri yabanî bir yulaf başını

--- Bölüm/Sayfa 20 ---
sıkıştırdı. Uzun bir süre kaplumbağa hareketsiz kaldı, sonra boyun
dışarı çıktı ve yine o alaycı gözler çevresine bakınmaya başladı;
ayaklarla kuyruk dışarı çıktı. Arka ayaklar fil ayakları gibi gerile gerile
işlemeye başladı. Kabuk öyle bir açı yaparak havaya dikilmişti ki,
kaplumbağanın ön ayakları beton yolun yüzüne değmiyordu. Arka
ayakları kabuğu ittikçe kabuk da kalktı ve sonunda öyle bir an geldi
ki, ağırlık noktası değişti ve kabuğun önü aşağı düştü. Ön ayaklar
betonu tırmalamaya başladı. İş bitmişti. Ön ayaklara dolanan yabanî
bir yulaf sapının ucunda başağı sallanıyordu.
Artık yürüme kolaylaşmıştı. Bütün ayaklar çalışıyor ve kabuk sağa
sola yalpa vura vura sürünüp gidiyordu. Kırk yaşında bir kadının
yönettiği özel bir otomobil yaklaşıyordu. Kadın, kaplumbağayı gördü
ve direksiyonu yolun sağına, yana doğru kırdı. Tekerleklerden bir
çığlık koptu, bir toz bulutu kaynadı. Bir an iki tekerlek kalktı ve tekrar
yerine oturdu. Sonra araba yeniden yolun ortasına kaydı ve devam
etti. Şimdi daha yavaş gidiyordu. Kaplumbağa, kabuğuna çekilmişti.
Ama şimdi acele ediyordu. Çünkü beton yol, kızgındı.
Ve şimdi de bir küçük kamyon gözükmüştü. Kamyon, kaplumbağaya
yaklaşınca şoför, kaplumbağayı gördü, onu ezmek için üzerine doğru
çevirdi. Ön tekerleği kabuğun kenarına çarptı, kaplumbağayı metal bir
para gibi döndüre döndüre fırlattı ve yolun öteki kenarına ok gibi attı.
Kamyon, yeniden yolun sağında izlediği yöne girdi. Arka üstü yatan
kaplumbağa uzun süre kabuğunun içinde büzülüp kaldı. Sonunda
ayaklarını havada sallamaya, tutunacak bir yer aramaya başladı. Az
sonra ön ayağı bir taş yakaladı, yavaş yavaş kabuk kendini çekti ve
yüzüstü döndü. Yabanî yulaf başağı dağıldı, tanelerinden üçü toprağa
saplandı ve kaplumbağa sedden aşağı doğru inerken tohumların
üzerini toprakla örttü. Kaplumbağa tozlu bir yola girdi ve bu yolda
duraklaya duraklaya yürümeye başladı. Kabuğuyla tozda dalgalı dar
bir yol açıyordu. İhtiyar alaycı gözleri ileriye doğru bakıyordu, pul pul
gagası da hafifçe aralıktı. Tozda kayan sarı ayak tırnakları arkada ince
çizgiler bırakıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 21 ---
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Joad, vites dişlilerinin birbirine geçtiğini, lastiklerin toprağı
titrettiğini ve kamyonun hareket ettiğini işitti, durdu ve dönerek
kamyonun arkasından kayboluncaya kadar baktı. Kamyon gözden
kaybolduktan sonra bile uzaklara ve havanın titreyen maviliğine bir
süre baktı. Düşünceli düşünceli, şişeyi cebinden çıkardı, metal kapağı
çevirerek açtı, viskinin tadından bir şey kaybetmemesi için dilini
şişenin ağzına sokarak ve sonra şişeyi dudaklarının çevresinde
döndürerek dikkatle içti... Önemli bir şey hatırlıyor gibiydi. «Bir zenci
gördü...» Bütün aklında kalan şey bu sözdü. Sonunda döndü, tarlaları
diklemesine kesen tozlu yola çevirdi yüzünü. Güneş kızgındı, havada
duran tozu dağıtacak en ufak bir rüzgâr bile esmiyordu. Yol çizgi çizgi
yarılmıştı, içerlerine yeniden tozlar dökülmüş, tekerlek izleri olmuştu.
Joad bir iki adım attı; un gibi toz, yeni sarı ayakkabılarının önünde
havalandı. Ayakkabılarının sarılığı külrengi toz altında kaybolmaya
başladı.
Eğildi, ayakkabılarının bağlarını çözdü, önce bir tekini, sonra
ötekisini çekti, çıkardı. Ayaklarının arasından tozlar fışkırıncaya ve
kuruluk ayak derilerini gerinceye kadar terli ayaklarını kızgın kuru
toza rahatça daldırdı. Ceketini çıkardı, ayakkabılarını içine sararak
kolunun altına aldı. Sonra önündeki tozlara vura vura ve arkasında
kalan toprağın üzerinde bir bulut bıraka bıraka yolda ilerlemeye
başladı.
Yolun sağ yanında söğüt direkleri arasına gerilmiş iki kat dikenli tel
vardı. Direkler eğri büğrüydü. Fena yontulmuştu. Tel, direklerdeki
çatalların hizasına geldiği yerde bu çatalların arasına bırakılmış, çatal
bulunmayan yerlerde de paslı, balya teliyle direğe tutturulmuştu.
Telin arkasındaki tarlada, rüzgârın devirdiği mısırlar, sıcak, kuraklık
ve mısır yapraklarının saplarıyle birleştiği yerlerde tozla dolmuş
çukurlar vardı.
Joad, arkasında toz bulutu sürüyerek ağır ağır yürüyordu. Biraz
ilerisinde bir kaplumbağanın kambur kabuğunu gördü. Kaplumbağa
ayaklarını sert sert ve çabuk çabuk işleterek tozun içinde yavaş yavaş
sürükleniyordu. Joad, kaplumbağaya bakmak için durdu, gölgesi
kaplumbağanın üstüne düştü. Baş ve ayaklar birdenbire içeri çekildi,
kısa kuyruk, kabuğun kenarına kapandı. Joad, kaplumbağayı yakaladı.
Kaldırdı, altını çevirdi. Kaplumbağanın üstü tozun rengindeydi: Koyu
külrengi; ama altı krem sarısıydı, tertemiz ve dümdüzdü. Joad,
kolunun altındaki ceketi biraz daha yukarı çekti ve kaplumbağanın
dümdüz altına parmağını sürdü, bastırdı. Kaplumbağanın alt kabuğu,

--- Bölüm/Sayfa 22 ---
üstünden daha yumuşaktı. İhtiyar sert kafa dışarı çıktı ve sıkıştıran
parmağa bakmaya çalıştı. Ayaklar sallanıp duruyordu. Kaplumbağa,
Joad'un eline işedi, havada çırpındı. Joad, kaplumbağayı yeniden
yüzüstü çevirdi ve ayakkabılarıyle birlikte ceketine sardı. Kolunun
altındaki kaplumbağanın çırpındığını ve debelendiğini duyuyordu.
Joad şimdi, daha hızlı yürümeye başlamıştı. İnce tozda ayaklarını
sürüyordu bir parça.
İleride, yolun kenarında, sıska, tozlu bir söğüt ağacı benek benek bir
gölge salmıştı. Ağacın zayıf dalları yola eğilmiş; yaprakları da tüyü
yolunmuş bir tavuk gibi dallar üstünde asılakalmış, seyrelmişti. Joad
terliyordu. Mavi gömleğinin arkasıyle koltuk altları koyulaşmıştı.
Kasketinin güneşliğini yüzüne doğru çekti, ortasını büktü. Kasketin
mukavvası kırıldı, artık kimse onun yeni olduğunun farkına
varamazdı. Ayaklarının hızını yeniden artırdı ve ilerideki söğüt
ağacının gölgesine yöneldi. Her halde söğüdün bir gölgesi olacaktı.
Hiç olmazsa gövdesinin upuzun boyu, bir gölgesi bulunmasını
gerektirirdi, çünkü güneş alçalmaya başlamıştı. Güneşin ışını ensesine
vuruyor,
başında
hafif
bir
uğultu
yapıyordu.
Ağacın
dibini
göremiyordu. Ağaç, suyu düz yerlerden daha çok tutan küçük bir
hendekte yetişmişti. Joad güneşe arkasını vermiş, hızlı adımlarla
yürüyerek; sırttan aşağı inmeye başladı. Birdenbire yavaşladı; ağacın
uzun gövdesinin koyuluğunda biri vardı. Ağacın gövdesine dayanarak
oturmuş, ayaklarını birbiri üzerine atmıştı. Çıplak ayağının biri hemen
hemen başının hizasındaydı. Adam, Joad'un yaklaştığını işitmemişti.
«Evet efendim, o benim yavrum» (Yes Sir that's my baby) şarkısını
kederli kederli ıslıkla çalıyordu. İleri doğru uzattığı ayağını yavaş
yavaş yukarı aşağı sallayarak tempo tutuyordu. Bu, bir dans temposu
değildi. Sonra adam ıslığını kesti, kolayca çıkan hafif tenor sesiyle
şarkıyı söylemeye devam etti:
«Evet efendim, o benim kurtarıcım Mesih benim kurtarıcım Mesih
artık benim kurtarıcım Namussuzum şeytan değil, Mesih artık benim
kurtarıcım.»
Joad, seyrek yaprakların benekli gölgesine girer girmez; adam,
Joad'un ayak sesini işitti, şarkısını kesti ve başını ondan yana çevirdi.
Kereviz sapı gibi damar damar, adaleli bir boyun üzerine oturmuş
upuzun, bir deri bir kemik, sıska bir baş... Gözleri büyük ve fırlak,
gözkapakları,
bunları
kapatmak
için
üzerlerine
yayılmış,
ovuşturulmaktan kızarmış, yüzü yanık, parlak ve tüysüz. Dolgun bir
ağzı; alaycı ya da şehvetli... Keskin gaga burnu derisini o kadar germiş
ki, burnun tümseğinde bir beyazlık belirmiş. Yüzde hiçbir ter yoktu;
dahası, geniş soluk alnında bile ter izleri görülmüyordu. Şakakları ince
mavi damarlarla çevrilmiş olan alnı anormal derecede genişti. Hemen

--- Bölüm/Sayfa 23 ---
hemen yüzünün yarısını kaplıyordu. Sert, kırçıl saçları, parmakla
arkaya taranmış gibi, alnından başının arkasına doğru darmadağınık
bir şekilde atılmıştı. Elbise olarak da üzerinde tulum ve mavi bir
gömlek vardı. Yanında, toprağın üzerinde, sarı düğmeli bir ceketle
kahverengi benekli, domuz eti kadar yağlı, bir şapka duruyordu. Toza
bulanmış keten ayakkabılar fırlatıldıkları yerde kalmışlardı.
Adam, Joad'a uzun uzun baktı. Işık, kahverengi gözlerinin tâ içine
kadar girmişti, göz bebeklerinin içinden parlak benekler fışkırtıyor
gibiydi. Boyun kaslarının gergin yumruları dışarı fırlamıştı.
Joad, benekli gölgenin altında kıpırdanmadan durdu. Kasketini
çıkardı, terli yüzünü sildi. Kasketi ile durulmuş ceketini toprağın
üstüne attı.
Koyu gölgedeki adam bacaklarını açtı, ayak parmaklarıyle toprağı
kazmaya başladı.
Joad:
— Vay anasını, yol cehennem gibi yanıyor, dedi.
Oturan adam bir şey sormak ister gibi Joad'a baktı:
— Bana bak, sen küçük Tom Joad değil misin?.. Baba Tom'un oğlu?
Joad:
— Evet, dedi. Benim... Şimdi eve dönüyorum.
Adam:
— Beni tanımadın galiba? dedi.
Güldü, dudaklarının arkasından iri dişleri meydana çıktı.
— Eh, elbette tanımazsın. Ben sana din dersleri verdiğim zaman sen
daha
küçük
kızların
saçlarını
çekiyordun.
Kızların
saçlarını
diplerinden çekmekten başka bir şey düşünmezdin. Belki sen
hatırlamazsın ama, ben hatırlıyorum. Yaramazlıklarından ötürü ikinizi
birden Hıristiyan yapmıştım. İkinizi birden sulama hendeğinde vaftiz
etmiştim. İki kedi yavrusu gibi bağırıp durmuştunuz.
Joad, yorgun gözlerle adama bakıyordu, sonra güldü:
— Ya, demek sen papazsın ha?.. Bizim papaz. Daha bir saat önce
senden, birisine söz ettim.

--- Bölüm/Sayfa 24 ---
Adam düşünceli düşünceli:
— Ben papazdım, dedi. Sayın papaz Jim Casy'dim. Mesih'in dinini
zırlayıp dururdum. Bir sulama (vaftiz) hendeğim vardı ki içi Allah'tan
mağfiret dileyerek kıvrım kıvrım kıvranan günahkârlarla dolar taşardı.
Çoğu, günahlarından utanıp suda boğulup kalmak isterdi. Ama artık
bunlar geçti.
Adam içini çekti.
— Şimdi sadece Jim Casy'yim. Hiçbir çağrım yok artık. Bir sürü
günahkâr düşüncelerim var, o kadar. Ama bu düşünceler bana doğru
gibi geliyor.
Joad:
— Eh, çok düşünürse elbet insanın birçok fikirleri olur. Şimdi ben
de seni hatırladım. İyi âyinler yapardın. Hatta bir gün bir âyinde
bağıra bağıra ellerinin üzerinde yürüdündü. Annem seni herkesten
fazla severdi. Büyükannem senin için, "ermiş" derdi.
Joad katladığı ceketinin arasına elini soktu, cebini buldu, şişeyi
çıkardı. Kaplumbağa ayağını biraz oynattı, ama Joad kaplumbağayı
sıkıca sardı. Şişenin kapağını çevirerek açtı ve şişeyi uzattı:
— Bir yudum içmez misiniz?
Casy şişeyi aldı. Elindekine bakarak durdu:
— Artık vaiz verdiğim yok. Artık millette inanç kalmadı. İşin daha
kötüsü, bende de kalmadı. Şimdi de arada sırada içimde inanç
uyandıkça yine halkı topluyorum, ya da halk yiyecek verirse dua
ediyorum ama, yürekten gelerek değil... Dua istiyorlar, ben de
ediyorum, ne yapayım?
Joad, kasketiyle yeniden yüzünü sildi:
— Her halde içki içmeyecek kadar dindar değilsin, öyle değil mi?
diye sordu.
Casy, şişeyi ilk görüyor gibiydi. Şişeyi dikti, büyük büyük üç yudum
aldı.
— Güzel içki be!., dedi.
Joad:

--- Bölüm/Sayfa 25 ---
— Güzeldir ya! Elbette, bu fabrika içkisi. Bir tekliğe aldım.
Casy şişeyi geri vermeden bir yudum daha içti.
— Güzel!., dedi. Güzel, çok güzel.
Joad şişeyi aldı, ayıp olmasın diye şişenin ağzını silmeden içti. Yere
bağdaş kurdu ve şişeyi katlanmış ceketine dayadı. Toprakta
düşüncelerinin resmini yapacak bir değnek bulmuştu parmakları.
Yerdeki yaprakları temizledi, tozları düzledi. Tozun üzerinde birtakım
açılar ve küçük daireler çizdi.
— Seni çoktandır görmedim, dedi.
Papaz:
— Beni kim gördü ki, dedi. Yalnız başıma çıkıp gittim; oturdum,
düşündüm. Yine içimde eskisi gibi inanç var, ama geçmişteki kadar
güçlü değil. Birçok şeylere karşı inancım sarsıldı.
Ağaca daha dik dayanarak oturdu. Kemikli elleri, giydiği tulumun
cebine bir sincap gibi daldı; siyah, dövülmüş, çiğnenecek bir tütün
parçası çıkardı. Üzerindeki saman çöplerini, pisliklerini dikkatle
temizledikten sonra bir köşesini ısırarak kopardı ve avurduna koydu.
Joad, kendisine uzatılan tütünü istemediğini göstermek için elindeki
değneği salladı. Kaplumbağa, dertop olmuş elbisede kıpırdanıp
duruyordu. Casy, oynayan elbiseye baktı:
— Ne var içinde, tavuk mu? Boğacaksın zavallıyı!..
Joad ceketini daha sıkı sardı:
— Koca bir kaplumbağa var içinde, dedi. Yolda buldum. Eski bir
tank. Küçük kardeşime götüreyim diyorum. Çocuklar kaplumbağayı
severler.
Papaz yavaşça başını önüne eğdi:
— Çocuklar ikide birde kaplumbağa yakalarlar. Ama kimse
kaplumbağayı uzun zaman tutamaz. Ne yapılırsa yapılsın, bir gün
yolunu bulup kaçar, uzaklara gider. Kimsenin bilmediği yerlere.
Benim gibi. Elimdeki o zavallı İncil'den bir anlam çıkmıyordu.
Sayfaları yırtılıncaya kadar üzerine düşmek, çalışmak gerekiyordu.
Şimdi ise içimde bir inanç var, ama bu kez vaiz edecek bir şeyim yok.
İçimde bir ses: "Halkın önüne düş!" diyor, fakat şimdi de onları nereye
götüreceğimi bilemiyorum.

--- Bölüm/Sayfa 26 ---
Joad:
— Sen de onları, oldukları yerde döndür döndür dur, dedi. Sulama
hendeğine sok. Senin gibi düşünmezlerse ahrette yanacaklarını söyle.
Ne diye halkı götürecek bir yer arayıp duruyorsun? Onların önüne
düş, yeter.
Ağaç gövdesinin düz gölgesi toprağın üzerine uzanmıştı. Joad
memnun, bu gölgeye doğru gitti ve çömelip oturdu, önünde bir düzlük
yaptı, üzerine değneğiyle düşüncelerinin resmini yapacaktı. Yolun
ilerisinden sık tüylü bir çoban köpeği geliyordu. Başını eğmiş, dilini
dışarıya çıkarmıştı. Ağzından salyaları akıyordu. Kıvrık kuyruğu
gevşek gevşek sarkıyordu. Sık sık soluyordu. Joad ıslık çaldı, ama
köpek başını daha kıstı ve belirli bir yere doğru hızlı hızlı yürümekte
devam etti. Joad bozularak:
— Bir yere gidiyor galiba, diye açıkladı. Her halde evine. Papaz hâlâ
kafasındaki düşüncelerden kurtulamamıştı:
— Evet, bir yere gidiyor, diye tekrar etti. Doğru, elbet bir yere
gidiyor. Oysa ben... ben nereye gittiğimi bilmiyorum. Bak, sana
anlatayım: Halkı, diz çöküp kendilerinden geçinceye kadar yerlerinde
sıçratır, konuşturur ve onları Tanrı'nın önünde bağırtırdım. Bazılarını
vaftiz ederdim ve sonra... Sonra biliyor musun ne yapardım? Tarladaki
kızlardan birini yakalar, yatardım. Bunu her zaman yapardım. Ama
sonra da pişman olurdum. Boyuna dua ederdim, ama yine de para
etmezdi. İçimde inanç olduğu halde bir dahaki kez yine aynı şeyi
yapardım. Benim için kurtuluş yolu kalmadığını ve namussuz bir
yalancı olduğumu anladım. Ama yalancı da olmak istemiyordum...
Joad güldü, uzun dişleri birbirinden ayrıldı, dudaklarını yaladı:
— Kızları baştan çıkarmak için heyecanlı bir âyinden daha iyi şey
yoktur, dedi. Ben de yaptım bunu!..
Casy heyecanlı heyecanlı ileri doğru eğildi:
— Anladın ya, diye bağırdı. İş böyle başladı ve ben de o zaman
düşünmeye başladım...
İri iri yumrulu ve kemikli elini okşar gibi yukarı aşağı sallıyordu:
— Düşünüyordum. Ben vaiz ediyorum. Halk söylediğim dinsel
sözlerin etkisiyle yerlerinde duramıyor. Oysa bir kızla yatmak, şeytan
işidir, deniyor. Peki ama, bir kız vaızda ne kadar çok kendini Tanrı'ya
verirse o kadar çabuk tarlalara gitmek istiyor. Bir kız, yüzünden ve

--- Bölüm/Sayfa 27 ---
kulaklarından neredeyse kutsal ruh fışkıracak kadar Tanrı ile dolu
olduğu halde, affedersin, nasıl oluyor da şeytan, bu kızın içine
girebiliyor?.. Sen şeytana girecek delik kalmadığını sanırsın. Oysa
kalıyor.
Gözleri heyecandan parlıyordu. Bir an yanaklarını oynattı ve toza
tükürdü; tükürük, toz toplaya toplaya yuvarlandı. Yuvarlak, küçük bir
hap oldu. Papaz elini açtı, bir kitap okuyormuş gibi, avucuna baktı:
— İşte, ben de... diye devam etti. Ben de bütün halkın ruhları
elimde olduğu halde, sorumlu olduğum ve bunu bildiğim halde, her
defasında yine de bir kızla yattım.
Joad'un
üzerinde
gözünü
gezdirdi.
Papazın
yüzü
bitkin
görünüyordu. Yardım isteyen bir anlatım vardı yüzünde.
Joad önündeki toprağın üzerine bir kadın resmi yaptı, göğsünü,
memelerini, kalçalarını çizdi:
— Ben papaz değildim, dedi. Elime düşen fırsatı kaçırmazdım, elime
geçirince keyfime bakar, başka bir şey düşünmezdim.
Casy düşüncesinde dayattı:
— Çünkü sen papaz değildin, bir kız senin için sadece bir kızdı.
Başka hiçbir şey anlatmazdı. Ama bana göre onlar, kutsal varlıklardı.
Onların ruhlarını kötülükten koruyordum. Bir yandan bütün bu
sorumluluğu yüklenmiş olarak onları kutsal ruhla tıka basa
dolduruyor, öte yandan onları tarlalara götürüyordum.
Joad:
— Ben de belki papaz olabilirdim, dedi.
Tütününü ve kâğıdını çıkararak bir cigara sardı. Yaktı ve dumanın
arkasından papazı süzdü:
— Uzun zaman kızsız kaldım, dedi. Şimdi bir tane yakalamalı.
Casy devam etti:
— Bu konu, uykularımı kaçıracak kadar rahatsız etti beni. Söz
veriyorum diyeyim; Tanrı tanık olsun ki, bu kez bir şey yapmayacağım
diyeyim. Ama tam bunu söylerken bu işi yeniden yapacağımı da
biliyorum.
— Evlenmeliydin, dedi. Bir zamanlar bizim köyde evli bir papaz

--- Bölüm/Sayfa 28 ---
vardı. Karı-koca cizvit papazlarıydılar. Bizim evin üst katında
oturuyorlardı. Bizim bahçede de âyin yaparlardı. Biz o zaman küçük
çocuktuk. Dualarını dinlerdik. Papazın karısı her âyin olduğu günün
gecesi eşek sudan gelinceye kadar dayak yerdi.
Casy:
— Doğru söylüyorsun, dedi. Ben de öyle yapmayı düşünüyordum
zaten. Sonunda bu iş bana o kadar büyük bir üzüntü olmaya
başlamıştı ki, ben de işi ciddî olarak ele almak zorunda kaldım.
Bacaklarını büktü ve kuru tozlu ayaklarıyle toprağı kazıdı.
— Kendi kendime sordum: İçimi yiyip bitiren nedir? Düzüşmek
mi?.. Cevap verdim: Hayır, günah işlemiş olmak, dedim. Yeniden
kendi kendime sordum: Günaha karşı bir katır gibi dayanmanın
sembolü olacak bir adam, içi Mesih'in ruhuyla dolu olduğu halde,
nasıl oluyor da harama uçkur çözüyor?..
İki sözcüğü yan yana koyuyormuş gibi iki parmağını da birbiri
arkasına avcuna doğru büktü:
— Dedim ki: Belki bu şey günah değildir. Belki halkın tuttuğu yol
da budur. Belki boş yere kötülüğü atmaya çalışıyoruz. Bazı rahibelerin
bir arşınlık tel kamçılarla nasıl kendi kendilerini dövdüklerini
düşündüm.
Onlar
nasıl
kendi
kendilerine
eziyet
etmekten
hoşlanıyorlarsa, belki ben de hoşlanıyordum... Bütün bunları
düşündüğüm sırada bir ağacın altında yatıyordum. Uyumuşum. Gece
olmuş. Kendime geldiğim zaman, hava karanlıktı. Yakınlarda bir kurt
uluyordu. Bir de baktım ki, düşünmeden bağırıyorum: Allah belâsını
versin, ne günah var, ne de erdem!.. Sadece halkın yaptıkları var!
Hepsi de aynı şeyin bir parçası! Halkın yaptığı bazı şeyler iyi, bazı
şeyler iyi değil! Bir insanın onların yaptıkları şeyler üzerinde ancak
bunları söylemeye hakkı vardır, o kadar!..
Durdu, başını kaldırdı.
Joad gülümsüyor, gözlerini dikmiş ilgiyle bakıyordu.
— Demek böylece konuyu çözdün, kesip attın?., dedi.
Casy yeniden konuşmaya başladı. Sesi kararsız ve acıydı:
— Sordum: Nedir bu, ruh mu? Cevap verdim: Hayır, sevgi. Ben
halkı o kadar seviyorum ki, bazen dayanamıyor, coşuyorum. Yeniden
kendi kendime sordum: İsa'yı seviyor musun? Bunun üzerine yeniden

--- Bölüm/Sayfa 29 ---
düşündüm ve sonra dedim ki: Hayır, İsa isminde birini tanımıyorum.
Ben, sadece bir sürü hikâyeler biliyorum, ama ben yalnız halkı
seviyorum ve onları o kadar seviyorum ki, onları coşturmak, onları
sevindirmek istiyorum. Nitekim bugüne kadar ben hep onları
sevindirecek, mutlu kılacak şeyler va'zettim. Sonra... Çok konuştum
değil mi? Belki benim böyle çirkin kelimeler kullanmama şaşıyorsun.
Ama bunlar artık benim için çirkin sözler değiller. Bunlar, halkın
kullandığı sözler ve onlar bu sözleri kötü anlamda kullanmazlar.
Uzatmayalım, son olarak sana düşündüğüm şeylerden birini daha
söyleyeyim. Ama bunu bir papazın söylemesi kadar dinsizce bir şey
olmaz... Zaten bütün bunları düşündükten ve inanmadıktan sonra
papaz da sayılamam ya.
Joad sordu:
— Ne söyleyeceksin bakalım? Söyle!..
Casy, çekinerek Joad'a baktı:
— Eğer söyleyeceğim şey senin kafana uymazsa kızmayacaksın
haa!..
— Yok canım, ne münasebet, sadece burnuna doğru bir yumruk
sallarım o kadar, dedi. Gerçekten düşündüğün neydi bakayım?
— Kutsal ruhu ve İsa'yı düşündüm. Dedim ki: Ne diye boyuna
Tanrı'dan ya da İsa'dan dem vurup duruyoruz? Belki dedim, sevdiğim
şey bütün erkekler ve kadınlardır, belki kutsal ruh budur. İnsanların
ruhudur. Bütün insanlardır. Belki insanların bir tek ruhu var da herkes
teker teker bu ruhun parçası. İşte orada oturup hep bunları düşündüm
ve birdenbire her şeyi anladım. Düşüncelerimin doğru olduğuna o
kadar
derinden
inandım
ki,
bugün
bile
hâlâ
aynı
şekilde
düşünüyorum.
Joad, papazın gözlerindeki çırılçıplak namusu görmemek ister gibi
gözlerini yere indirdi.
— Seni bu fikirlerinle hiçbir kiliseye almazlar, dedi. Halk seni
köyden atar. Sıçramak, bağırmak... Halkın istediği budur. Halk
bundan güçlenir. Büyükannem dua ederken onu kimse tutamaz.
Koskoca bir diyakozu bile yumruğuyla yere serer.
Casy, düşünceli düşünceli Joad'a baktı:
— Sana bir şey sormak istiyorum, dedi. İçimi kurt gibi yiyen bir
şey...

--- Bölüm/Sayfa 30 ---
— Sor. Ben konuşmaya bayılırım, bazen.
Papaz ağır ağır:
— Peki o halde, dedi. Din mesleğinin ta tepesindeyken seni vaftiz
etmiştim. O gün ağzımdan bir sürü Mesih kelimeleri dökülmüştü.
Şimdi belki aklından çıkmıştır, çünkü o kızın saçını çekip duruyordun.
Joad:
— Evet, aklımda, dedi. Kız da Susy Little idi. Vaftizden bir yıl sonra
da parmağımı kırmıştı.
— Peki bu vaftizin bir faydasını gördün mü? Hiç halinde bir iyilik
oldu mu?
Joad düşündü:
— Yoo, sanmıyorum. Bir şey olmadı.
— Peki o halde bir zararını gördün mü? İyi düşün. Joad şişeyi aldı,
bir yudum çekti:
— Ne yararını, ne de zararını gördüm. Yalnız biraz eğlendim, o
kadar.
Şişeyi papaza verdi. Papaz içini çekti ve içti. Sonra viskinin inen
seviyesine baktı, ufak bir yudum daha aldı.
— Güzel şey, dedi. O zamanki kepazeliklerimle kimseye bir fenalık
edip etmediğimi de düşünüyorum.
Joad ceketine göz attı ve kaplumbağayı gördü. Kaplumbağa
elbiseden çıkmış, Joad kendisini bulduğu zaman hangi yöne gidiyorsa,
yine o yöne doğru gitmeye başlamıştı. Joad kaplumbağayı bir an
seyretti, sonra yavaşça ayağa kalktı, yakaladı ve yeniden cekete sardı.
— Çocuklara götürecek bir hediye alamadım, dedi. İşte yalnız
kaplumbağayı götürüyorum.
Papaz:
— Tuhaf değil mi? dedi. Sen yaklaşırken ben de Tom Joad'u
düşünüyordum. Ona başvurabilirim diyordum. Ben, Tom'u her zaman
Tanrısız bir adam diye düşünürdüm. Şimdi ne yapıyor acaba?
— Bilmiyorum. Dört yıldır evde değildim.

--- Bölüm/Sayfa 31 ---
— Sana mektup yazmadı mı? Joad şaşırmıştı.
— Ama... şey, babamın yazısı iyi değil de, daha doğrusu, boşu
boşuna yazı yazmaktan hoşlanmaz. Ama herkes gibi güzelce imzasını
atar,
kalemini
yalar.
Ama
hiç
mektup
yazmaz.
"Ağzınla
söyleyemeyeceğin bir şeyi, kaleme dayanıp yazmak neye yarar?" der.
Casy sordu:
— Dışarılarda mı dolaşıyordun?
Joad, Casy'ye şüpheli şüpheli baktı:
— Başıma geleni işitmedin mi? Bütün gazeteler yazdı.
— Yoo, hayır. Ne oldu Allahını seversen?..
Ayağını ayağının üstüne attı, ağacın biraz daha aşağısına kaydı.
İkindi vakti hızla geçiyor, güneşin renkleri daha zenginleşiyordu.
Joad memnundu:
— Şimdi başımdan geçenleri sana anlatabilirim. Eğer eskisi gibi
papaz olsaydın, anlatmazdım. Benim için dua etmeye kalkışırsın diye
korkardım.
Viskinin son kalan damlasını da içti ve şişeyi fırlattı. Düz ve koyu
renkli şişe tozların üzeninde kaydı.
— Dört yıl Mac Alester'de yattım.
Casy oturduğu yerde döndü, kaşlarını gözünün üstüne o kadar
indirdi ki, alnı o zaman büsbütün geniş görünmeye başladı:
— Anlatmak istemiyorsan anlatma. Ben sana bir şey sormadım.
Kötü bir şey yapmış olsan bile...
Joad:
— Ben ne yapmam gerekiyorsa onu yaptım. Yine de... dedi. Kavga
ederken birisini öldürdüm. Sarhoşluk, dansediyorduk... Bana bıçak
çekti, ben de orada duran bir kürekle herifi öldürdüm. Küreği
indirince kafası dağıldı.
Casy'nin kaşı birden eski yerine geldi:
— Demek yaptığına pişman değilsin?

--- Bölüm/Sayfa 32 ---
Joad:
— Hayır, dedi, pişman değilim. Bıçak yarası var diye yedi yıl yedim.
Dört yılda kefaletle bıraktılar.
— Demek dört yıldan beri köyde olup bitenlerden haberin yok?
— Yoo, var... Annem iki yıl önce bir kart göndermişti. Geçen
Noel'de büyükannemden de bir kart aldım. Hey gidi heyy. Bizim
hücredeki çocuklar da amma güldülerdi haa!.. Kartın üstünde bir ağaç,
bir de kara benzeyen parlak bir şey vardı. Üzerindeki şiir şöyleydi:
«Noel'in neşeli geçsin güzel çocuğum
Rahimdir İsa, şefiktir İsa,
Noel ağacının altında
Benim getirdiğim bir hediye var.»
Tabiî içlerinde en parlak diye o kartı beğenmiş, onu seçmiş. Benim
bulunduğum hücredeki çocuklar katılasıya güldülerdi. Bu olaydan
sonra çocuklar bana, "Şefik İsa" demeye başladılar. Büyükannem
kartta bu kadar gülünç bir şey yazılı olduğunu nereden bilsin? Kartı
güzel bulmuş, okumaya bile lüzum görmemiştir. Hem, ben gitmeden
bir
yıl
önce
gözlüklerini
kaybetmişti.
Belki
de
hâlâ
bulamamıştır?.. Büyükannem bu yazıyı okumamıştır bile. Her halde
bir ayak satıcısından almıştır.
Casy sordu:
— Mac Alester'de size nasıl davranırlardı?
— İyi, çok iyi. Saatinde yeriz, temiz elbiseler giyeriz. Sonra,
yıkanacak yerler de var. Bir bakımdan çok güzel bir hayat. Yalnız,
kadınsızlık kötü...
Birdenbire güldü.
— Kefaletle bırakılan bir çocuk vardı, dedi. Sözünü tutmadığı için
bir ay sonra geri geldi. Çocuklardan biri ona, niye sözünü tutmadığını
sordu. "Allah kahretsin," dedi. "Babamın evinde hiç konfor yok,
elektrik yok, duş yok, kitap yok. Üstelik de yemekler kötü!" dedi. Yani
anlayacağın, konfora kavuşmak ve saatinde yemek yemek için geri
gelmiş. Yarın ne yapacağım? diye düşünmekten insanın anası
ağlıyormuş. Ne yapsın, o da bir otomobil çalmış, yeniden gelmiş.

--- Bölüm/Sayfa 33 ---
Joad tütününü çıkardı, bir deste cigara kâğıdına üfledi, bir cigara
sardı:
— Çocuğun hakkı varmış, dedi. Dün gece nerede yatacağımı
bilemedim, korktum. Hapishanedeki yatağımı, hücre arkadaşım için
beslediğim bitin şimdi ne yaptığını düşündüm. Bir cazımız da vardı.
Hem iyi caz haa!.. Ben de çalıyordum, çocuklardan biri: "Radyoda
çalsak da görseler," derdi... Bu sabah kaçta kalkacağımı şaşırdım. Zilin
çalmasını bekledim durdum.
Casy gülümsedi:
— İnsan, alıştığı gürültüyü bile arar, dedi.
Sarılaşan tozlu ikindi güneşi toprağı altın rengine boyamıştı. Mısır
sapları altın gibi parlıyordu. Bir kırlangıç sürüsü başları üzerinden bir
su birikintisine doğru yıldırım gibi geçti. Joad'un ceketindeki
kaplumbağa yeni bir kaçma teşebbüsüne girişti. Joad, kasketinin
güneşliğini biraz daha kırdı. Mukavva artık gaga gibi eğilmişti.
— Kalkmalı, dedi. Güneşe karşı yürümeyi sevmem. Ancak şimdi
yürüyebiliriz.
Casy toparlandı:
— İhtiyar Tom'u ne zamandır görmedim, dedi. Ben de onu görmeye
gidiyorum. Bilir misin, sizin evdekilerin dualarını uzun zaman ben
yapmıştım... Bir lokma ekmekten başka, ne para ne pul aldım.
Joad:
— Gel beraber gidelim, dedi. Babam seni görünce sevinir. Her
zaman senin için: "Bu adamın papaz olmayacak kadar yüksek bir ruhu
var," derdi.
Sarılı ceketini yerden aldı, ayakkabılarını ve kaplumbağayı biraz
daha sıkıştırdı.
Casy keten ayakkabılarını topladı, çıplak ayaklarını içlerine
daldırdı.
— Bende o cesaret yok, dedi. Tozun içinde bir tele, bir cama
basacağım diye ödüm kopar. Ayağımın kesilmesine hiç dayanamam.
Gölgenin kenarında bir süre durdular, sonra kıyıya çıkmak için
acele eden bir yüzücü gibi, güneşin sarı ışığına daldılar. Attıkları

--- Bölüm/Sayfa 34 ---
birkaç hızlı adımdan sonra ağır ağır, düşüne düşüne yürümeye
başladılar. Yolun kenarında mısır saplarının gri gölgeleri, havada
kızgın tozun keskin kokusu vardı. Mısır tarlası bitti, koyu yeşil pamuk
tarlası başladı; ince toz tabakasından fırlayan koyu yeşil yapraklar ve
yeni yeni olan pamuk topları görülüyordu. Bunlar benekli pamuklardı,
suyun bulunduğu alçak yerlerde sık, yüksek yerlerdeyse seyrektiler.
Bitkiler güneşe doğru dikelmişlerdi. Ufka uzayıp giden tarlalar göz
alabildiğine tunçlaşmıştı. Tozlu yol yukarı aşağı dalgalanarak
önlerinde uzayıp gidiyordu. Dere kıyısındaki söğütler yan yana
dizilmişlerdi; söğütlerin kuzeybatıya doğru uzanan soluk bir
parçasının araları seyrekti. Yanık tozun kokusu havaya sinmişti. Hava
kuruydu; o kadar kuruydu ki, insanın burnundaki sümük bile kuru bir
tabaka oluyor; gözler kuruluktan sulanıyordu.
Casy:
— Görüyor musun, bak toz yağmadan önce mısırlar ne güzel boy
atmışlar, dedi. Toz, ürünü mahvetti.
Joad:
— Her yıl, dedi. Her yıl, hatırlarım iyi ürün alınacak gibi olur, ama
hiçbir zaman alınamaz. Büyükbabam derdi ki: "Bir toprağın içinde
yabanî otlar kaldıkça, o toprağın ilk beş ürünü iyidir."
Yol, biraz yokuş aşağı gittikten sonra, başka tepeyi tırmanmaya
başlamıştı.
Casy:
— İhtiyar Tom'un evi bir milden uzakta olmasa gerek. Üç tepe
ötede, değil mi? dedi.
Joad:
— Öyle olacak, dedi. Eğer eskiden babamın yaptığı gibi, biri gelip
evi çalmadıysa, yerindedir.
— Nee!.. Baban ev mi çaldı?..
— Bilmiyor musun? Babam o evi buradan bir buçuk mil uzakta
bulmuştu da çekip getirmişti. Evin içinde bir aile oturuyormuş, sonra
bırakıp gitmişler... Büyükbabam, babam, kardeşim Noah bütün evi
çekip getirmek istedilerdi ama, ev gelmedi. Ancak bir parçasını
getirebildiler. Onun için bizim evin bir yanı pek acayiptir ya!.. Evi
ikiye kesmişler, on iki baş atla ve iki katırla sürükleyip getirmişler.

--- Bölüm/Sayfa 35 ---
Geri kalan parçasını da getirip ekleyeceklermiş ama, onlar oraya
gitmeden Wink demis ki: "Benim ev azdı, sizinkini de getirin
çiftleştirelim, bir sürü küçük kulübeler çıkartırız!" demiş. Wink, içtiği
zaman çok hoş olur. Ondan sonra babamla büyükbabam, Wink'le dost
olmuşlar. Ellerine fırsat geçer geçmez, birlikte kafayı çekerlerdi.
Casy doğruladı:
— Tom çok yaman adamdır.
Yolun aşağısına kadar toz kaldıra kaldıra inmişler, şimdi önlerindeki
yokuşu tırmanmak için yavaşlamışlardı. Casy alnını kolunun yeniyle
sildi, üstü düz şapkasını yeniden başına geçirdi.
— Evet, diye tekrarladı. Tom yaman adamdır. Allahsız bir insana
göre iyi bir adamdır. Âyinlerde bazen pek az etkilenir, bazen de on, on
iki ayak sıçrardı. Sana bir şey söyleyeyim mi? İhtiyar Tom, kutsal
ruhtan bir tutam tattığı zaman ok gibi fırlar kaçardı. Arkasından koşup
yetişmezsem, yuvarlanır düşer, ahıra bağlanmış bir aygır gibi tepinir
dururdu.
Yokuşun tepesine gelmişlerdi. Yol şimdi, kuru bir dere yatağını, pis,
biçimsiz, kötü bir su akıntısını izliyordu. İki yanda sellerden kalma
izler vardı. Joad, çıplak ayaklarıyle geçitteki birkaç taşa basa basa
geçti.
— Babamı anlatıyorsun, dedi. Sen, asıl Polk'un havuzunda John
Amcayı vaftiz edilirken görmeliydin. John Amca, mükemmel suya
daldı, atladı. Piyano kadar yüksek böğürtlenlerin üzerinden atladı. Ay
ışığında kurt gibi uluya uluya çalıların üzerinden boyuna atladı durdu.
Babam da onu atlarken görmüş. "Buralarda İsa duasının en iyi
atlayıcısı odur" demiş. Bunun üzerine gitmiş, John Amcanınkinin bir
misli yüksekliginde bir çalı bulmuş. Pencereleri zangırdatan bir çığlık
koyuverdikten sonra, koşup çalılığın üstünden atlamış ve bacağını
kırmış. İşte bu olay babamı dinsiz etmiş. Papaz, kırığı iyi etmek
istemiş ama, babam bırakmamış; ille de doktor isterim demiş. Eee!..
Doktor yok, ne yapsın? Köy köy gezen bir dişçi varmış, ona
baktırmışlar. Ama papaz, yine dua etmekten geri kalmamış.
Dere yatağının öte yanındaki hafif yokuşu tırmanıyorlar idi. Güneş
ufka doğru inmiş, etkisinin bir kısmını yitirmişti Işıklar zayıflamıştı
ama, hava yine sıcaktı. Yolun kenarında eğri direkler arasına gerilmiş
teller vardı hâlâ. Sağ yandaki pamuk tarlasını tel bir çit ikiye
ayırmıştı. Her iki yanda da tozlu yeşil pamuk tarlaları vardı. Her iki
yanda da pamuklar tozlu, kuru ve koyu yeşildiler.

--- Bölüm/Sayfa 36 ---
Joad, tel çiti gösterdi:
— İşte bizim sınır burada başlıyor. Burada çite lüzum yoktu, ama ne
yapalım ki elimizde tel vardı, babamın canı teli buraya germek istedi.
Teli buraya gerdikten sonra da içinin iyice rahat ettiğini söyledi...
John Amca bir gece arabasına altı kangal tel yükleyip gelmemiş
olsaydı bu tel olmazdı işte... Babamdan bir domuz aldı, babama bu
kadar teli verdi. Telleri nereden bulduğunu bir türlü anlayamadık.
Ayaklarını tozlara daldıra daldıra, ayaklarıyle toprağı döve döve,
yavaş yavaş yokuşu tırmanıyorlardı. Joad'un gözleri iç dünyasına,
anılarına çevrilmiştir. İçin için gülüyor gibiydi:
— John Amca, deli keratanın biridir, dedi. Domuzu alıp ne yaptı
biliyor musun?..
Gülümsedi ve yürümesine devam etti. Jim Casy, sabırsızlıkla
bekliyordu. Ama hikâyenin arkası kesilmişti. Casy uzun bir süre
bekledi.
— Peki, ne yaptı domuzu, anlat? diye sonunda sinirli sinirli sordu.
— Ne mi yaptı? Ne yapacak... Hemen oracıkta domuzu kesti, anama
sobayı yaktırdı. Domuzun butlarını çıkarıp tavaya attı. Pirzolalarıyle
bacaklarını fırına soktu. Pirzolalar kızarıncaya kadar butları yedi.
Sonra da ayaklar kızarıncaya kadar pirzolaları yedi. Sonra bacakları
fırından çıkardı, kocaman lokmalar kopararak ağzına attı. Biz
çocuklar, çevresinde yalvarıp durduk. Bize de bir parça verdi, ama
babama zırnık vermedi. Sonunda o kadar yedi ki yere yıkıldı,
uyuyakaldı. O, uykuya dalınca biz de çocuklarla babam birlikte,
ayakları yedik bitirdik. Sabah oldu. John Amca uyanınca fırında kalan
ayağı da aramaz mı? Babam dedi ki: "John, galiba domuzun hepsini
bir defada yiyip bitireceksin?" John Amca cevap verdi: "Yiyeceğim ya,
ne sandın? Hepsini yemezsem kokar, bozulur. Domuz etini çok
özledim. İstersen iki kangal tel ver de sana da bir tabak
vereyim?" Tabiî babam aptal mı? Amcayı bıraktı, domuzu istediği gibi
yesin de hasta olsun diye. O da tabiî yarısından fazlasını yiyemedi.
Babam: "John, eti ne diye tuzlamıyorsun?" diyordu. Ama John Amcaya
vız geldi. Senin anlayacağın John Amcanın canı domuz istedi mi,
bütün domuz olmalı, domuzu istediği kadar yiyip doydu mu, artık
gözü et görmek istemez. Onun için bırakır gider, babam da kalan eti
tuzlayıp saklar.
Casy:
— Hâlâ eski papaz ruhum olsaydı, dedi; bundan bir ders çıkarır,

--- Bölüm/Sayfa 37 ---
sana söylerdim, ama biliyorsun ki artık va'zetmiyorum. John Amca
bunu niçin yapardı dersin?..
Joad:
— Bilmem, dedi. Sadece canı domuz isterdi, ondan. Şimdi etten söz
ettik de karnım acıktı. Dört yıldan beri ancak dört dilim kızarmış
domuz yemek kısmet oldu. Her Noel'de bir dilim...
Casy bile bile Tom'un aklına getirdi:
— Eh, artık baban sana semiz bir inek keser, Kutsal Kitapta olduğu
gibi...
Joad acı acı güldü:
— Sen, babamı tanımıyorsun, bir tavuk kesildiği zaman babam
tavuktan çok bağırır... Ömründe hiçbir şeyden ders almaz. Hiçbir şey
onu yolundan çevirmez; her yıl Noel için bir domuz ayırır, sonra da
domuz ya amelden, ya da başka bir şeyden eylülde ölür, yemek nasip
olmaz. Oysa John Amcanın canı domuz istedi mi, hemen ne yapar
yapar bulur, yer.
Tepenin tümseğini aştılar. Önlerinde, aşağılara doğru, Joadların
yerini gördüler. Joad durdu.
— Ev bıraktığım gibi değil, dedi. Bak! Eve bir şey olmuş. Kimseler
yok.
İkisi de durdular ve küçük ev yığınına baktılar.

--- Bölüm/Sayfa 38 ---
BEŞİNCİ BÖLÜM
Mal sahipleri, ya da çoğu zaman olduğu gibi, mal sahiplerinin
sözcüleri,
toprağa
geldiler.
Kapalı
otomobillerle
geldiler,
parmaklarıyle toprağın kuruluğuna baktılar, çoğu kez olduğu gibi,
toprak muayenesi için yere büyük burgular soktular. Kapalı arabalar
tarlalar boyunca çekip giderlerken, ortakçılar onları, güneş vurmuş
bahçelerinden tedirgin tedirgin seyrediyorlardı. Ve sonunda mal
sahipleri, yeniden ortakçıların bahçelerine döndüler, yerlerinden
kıpırdamadan ortakçılarla otomobillerinin penceresinden konuştular.
Ortakçılar
bir
süre
otomobillerin
çevresinde
durdular,
sonra
çömeldiler, birer değnek bularak tozda birtakım işaretler yapmaya
başladılar.
Evlerin açık kapılarından kadınlar bakıp duruyor, arkalarında
çocuklar., mısır püskülü gibi sarı saçlı çocuklar., kocaman iri gözlü
çocuklar., bir çıplak ayağını öteki çıplak ayağının üstüne koymuş,
parmaklarını oynatan çocuklar... Kadınlar ve çocuklar, erkeklerinin
toprak sahipleriyle konuşmalarını seyrediyorlar. Ses çıkarmıyorlar.
Mal sahiplerinden bazıları yufka yüreklidir, çünkü yapmaları
gereken işten iğrenmektedirler. Bazıları kızgındır, çünkü bu kadar can
yakmaktan hoşlanmamaktadırlar; bazılarıysa soğuk durmaktadır,
çünkü soğuk durmayınca mal sahibi olunamayacağını yıllardan beri
anlamış bulunuyorlar. Hepsi kendilerinden daha büyük bir şeyin
elinde tutsaktır. Bazıları kendilerini bu çeşit davranışa götüren
matematikten iğrenmektedir, bazıları korkmaktadır, bazıları da insanı
düşünceden ve duygudan kurtardığı için matematiğe bayılır. Eğer bir
banka ya da malî bir kurum toprağın sahibiyse, mal sahibinin adamı:
«Banka... ya da Şirket... istiyor... ısrar ediyor... alacak...» der. Sanki
Banka ya da Şirket bir devmiş de, düşünerek, bilerek onları tuzağa
düşürmüş
gibi.
Bu
adamlar
Bankaların,
ya
da
Şirketlerin
sorumluluklarını üzerlerine almazlar; çünkü onlar, hem insan hem de
tutsaktırlar, Bankaların, hem makine, hem de patron oldukları gibi...
Toprak sahiplerinin bazıları böyle soğuk ve güçlü patronların tutsağı
olduklarından ötürü biraz kendilerini beğenmiştirler. Mal sahiplerinin
adamları otomobillerde oturuyorlar ve anlatıyorlar: Biliyorsunuz ki
toprak zayıflamıştır. Kimbilir ne zamandan beri toprağı eşeleyip
duruyorsunuz. Ancak Allah bilir!..
Çömelmiş ortakçılar başlarını eğiyorlar ve düşünüyorlar; tozun
üzerine biçimler yapıyorlar, evet biliyorlar, Allah da biliyor. Ah, keşke
şu toz yağmasaydı. Hiç olmazsa pamuklar toprağın üstünde
durabilseydi, belki bu kadar kötü duruma düşmezlerdi.

--- Bölüm/Sayfa 39 ---
Toprak sahiplerinin adamları, sözü istedikleri yere getirmeye devam
ediyorlar: "Biliyorsunuz, toprak zayıfladıkça zayıflıyor. Pamuğun
toprağı ne duruma düşürdüğünü biliyorsunuz, toprağı soyup soğana
çeviriyor; bütün kanını emiyor..."
Çömelenler başlarını önlerine eğiyorlar... Biliyorlar. Allah da
biliyor. Keşke toprağı dinlendirselerdi... Belki de ona yeniden kan
vermiş olurlardı.
Evet
ama,
iş
işten
geçmiş.
Toprak
sahiplerinin
adamları
kendilerinden daha güçlü olan devin nasıl çalıştığını ve ne
düşündüğünü anlatıyorlar. Bir adam, evini geçindirip vergilerini
ödeyebilirse toprağını elinde tutabilir. Bu, onun elindedir.
Evet bu, onun elindedir; günün birinde ürün elde edilemeyip
bankadan borç para alınıncaya kadar sürüp gider bu.
Ama., görüyorsunuz ya, bir Banka, ya da Şirket bunu yapamaz,
çünkü bu yaratıklar hava almazlar, yemek yemezler. Onlar kâr
solurlar, paranın faizini yerler. Siz nasıl hava almadığınız, yemek
yemediğiniz zaman ölürseniz, onlar da bunları bulamadıkları gün
ölürler. Bu iyi bir şey değil. Ama böyledir. Ne yapalım.
Çömelen adamlar anlamak için başlarını kaldırıyorlar, daha
dayanamaz mıyız? Belki gelecek yıl iyi bir yıl olur? Gelecek yıl
kimbilir ne kadar pamuk alırız? Hele bir de savaş çıkarsa!.. Pamuk
fiyatı kimbilir ne kadar fırlar. Pamuktan patlayıcı maddeler
yapmıyorlar mı? Asker elbiseleri dikmiyorlar mı? Eh, bakarsınız bol
bol savaş olur, pamuğun fiyatı tavana kadar fırlar. Belki bu, gelecek
yıl oluverir?.. Bakıyor ve sanki bunları soruyorlar.
Biz işimizi buna göre tutamayız. Bankanın, o koskoca devin her
zaman kârı olmalıdır. O bekleyemez. Ölür... Olmaz, vergiler işler. Dev
büyüyemezse, ölür. Aynı büyüklükte kalamaz.
Yumuşak parmaklar otomobil penceresinin kenarına vurmaya
başlıyor ve sert parmaklar durmadan biçimler çizen değnekleri daha
sıkı yakalıyor. Ortakçıların güneşten kavrulmuş evlerinin kapılarında
kadınlar içlerini çekmekte, yere basan ayaklarını o zamana kadar yere
basmamış ayaklarıyle değiştirmekte ve ayak parmaklarını oynatmakta.
Köpekler koklaya koklaya mal sahiplerinin bulunduğu otomobillerin
yanlarına yaklaşıyorlar, sırayla dört lastiğe de işiyorlar. Ve tavuklar
sıcak tozun içinde yatmakta, temizleyici tozu derilerine kadar
geçirmek için eşinmekteler. Domuzlar küçük kümeslerinde çöplerden
kalan çamurların içinde yiyecek arayarak böğürmekteler.

--- Bölüm/Sayfa 40 ---
Çömelen
adamlar
yeniden
yere
bakıyorlar:
Ne
yapmamızı
istiyorsunuz? Üründen kendimize daha az pay alamayız, şimdiden yarı
açız. Çocuklar her zaman aç. Üstümüzde giyecek bir şeyimiz kalmadı;
hepsi yırtık pırtık. Bütün komşular aynı durumda olmasak, duaya bile
gitmeye utanacağız.
Sonunda, mal sahipleri sözü istedikleri yere getirmişlerdir:
Ortakçılıkta artık iş kalmadı. Traktörde oturan bir adam on, on dört
ailenin işini yapabilir. Ver ona gündeliğini, al bütün ürünü. Biz bunu
yapmak zorundayız. Bunu yapmak istemiyoruz. Ama dev hasta. Devin
başına neler geldi, bir bilseniz.
Ama pamuk ekerek toprağı öldüreceksiniz.
Biliyoruz. Pamuğu toprak ölmeden çabucak elde etmemiz gerek.
Ondan sonra toprağı satacağız. Doğuda bir parça toprak için can atan
yüz binlerce insan var.
Ortakçılar şaşkın şaşkın başlarını kaldırıp bakıyorlar: Ama biz ne
yapacağız? Ne yiyip ne içeceğiz?
Siz yerlerinizden çıkıp gideceksiniz. Bahçelerinizden traktörler
geçecek.
Ve
artık
çömelen
adamlar
kızgınlıkla
ayağa
kalkıyorlar:
Büyükbabalarımız aldı bu toprakları, Kızılderilileri onlar öldürüp
kaçırttılar buradan. Babamız da burada doğdu, yoncaları, yılanları
babamız ortadan kaldırdı. Sonra kötü bir yıl oldu, biraz borç almak
zorunda kaldılar. Biz de burada doğduk. İşte kapıda duruyorlar:
Çocuklarımız. Onlar da burada doğdular. Babamız borç almak zorunda
kaldı. O zaman Banka, toprağın sahibi oldu. Ama biz, yerimizde
kaldık, çıkardığımız ürünün hiç olmazsa birazını aldık.
Biliyoruz, bütün bunları biliyoruz. Ama bunu yapan biz değiliz,
Banka. Banka, insana benzemez. Elli bin dönüm toprağı olan bir
toprak sahibine de benzemez. O, zaten insan değildir. Devdir.
Doğru ama!., diye bağırıyor ortakçılar; burası bizim toprağımız. Bu
toprağı biz ölçtük, biz parselledik. Biz bu toprağın üstünde doğduk, bu
toprağın üstünde vurulduk, bu toprağın üstünde öldük. Bu toprak bir
işe yaramasa bile, yine bizim toprağımızdır. Bu toprağı bizim yapan
da bunlardır; onun üstünde doğmamız, onu işlememiz, onun üstünde
ölmemiz. İnsana malın sahibi olmak hakkını kazandıran bunlardır,
üzerinde bir sürü rakamlar yazılı bir kâğıt değil!...
Çok üzgünüz. Ama ne yapalım?.. Bizim elimizde bir şey yok. Dev

--- Bölüm/Sayfa 41 ---
öyle istiyor. Banka insana benzemez.
Peki ama Banka, insanlardan kurulu değil mi?
Yok, işte burada yanılıyorsunuz. Çok yanılıyorsunuz. Banka
insanlardan başka bir şeydir. Bankada bulunan her insan, Bankanın
yaptıklarından iğrenebilir, ama Banka o işleri yine de yapar. Size
söyledim: Banka, insanlardan başka bir şeydir. O, devdir. O devi
insanlar yapmıştır, ama kontrol edemezler onu.
Ortakçılar bağırıyorlar: Kızılderilileri büyükbabalarımız, yılanları
babalarımız bu toprak için öldürdüler. Belki biz de Bankaları
öldürebiliriz! Çünkü Bankalar, Kızılderililerden, yılanlardan da kötü.
Belki
de
toprak
için
dövüşmemiz
gerekecek,
babamızın
ve
büyükbabamızın yaptığı gibi.
Artık mal sahiplerinin adamları kızmaya başlamışlardır: Buradan
gideceksiniz!..
Ama burası bizimdir!., diye ortakçılar bağırıyorlar. Biz...
Hayır. Burası sizin değildir. Bankanındır, devindir. Siz buradan
gideceksiniz!..
Biz de silâhlarımıza sarılırız, büyükbabalarımızın Kızılderililer
geldiği zaman yaptıkları gibi... O zaman ne yaparsınız?
O zaman... Önce muhtar, sonra da askerler gelir. Eğer gitmemekte
dayatırsanız malı çalmış sayılırsınız, eğer gitmemek için öldürmeye
kalkarsanız katil olursunuz. Dev, insan değildir, ama insanlara
istediğini yaptırır.
Peki, haydi gidelim, ama nereye?.. Nasıl gidelim?.. Paramız yok.
Bu işe, biz de üzülüyoruz, dediler mal sahiplerinin adamları. Elli bin
dönümün sahibi olan Banka, bundan sorumlu olamaz ya!.. Siz
kendinizin olmayan toprakta bulunuyorsunuz. Bu topraklardan gidin,
başka bir yerde sonbahar pamuğu ekin. Belki yardım da alırsınız. Niye
batıya, Kaliforniya'ya gitmiyorsunuz? Orada iş bol, hiç soğuk da yok.
Bir yere gider, portakal toplarsınız. Kaliforniya'da her mevsimde
toplanacak bir yemiş bulunur. Niye oraya gitmiyorsunuz?.. Ve mal
sahiplerinin adamları otomobillerini çalıştırdılar, basıp gittiler.
Ortakçılar tozlar üzerinde biçimler çizmek, düşünmek, anlamak
üzere yeniden çömeldiler. Güneş yanığı yüzleri simsiyah olmuş, güneş
çalmış gözleri renklerini kaybetmişti. Kadınlar çekine çekine kapıları

--- Bölüm/Sayfa 42 ---
bırakarak erkeklerine doğru yaklaştılar, çocuklar da kadınların
arkasından çekine çekine geldiler. Kaçmaya hazırdılar. Delikanlılar,
babalarının yanında çömelmiş, oturuyorlardı. Bu olay onları da
büyükler arasına sokmuştu. Biraz sonra kadınlar sordular: Ne
istiyordu?
Ve erkekler bir saniye başlarını kaldırdılar, gözlerinde acının ateşi
vardı. Buralardan gitmeliyiz. Bir traktör ve bir ustabaşı. Fabrika gibi...
Nereye gideriz? diye sordu kadınlar.
Bilmiyoruz. Bilmiyoruz...
Ve kadınlar çabucak, ses çıkarmadan evlerine girdiler; çocuklarını
da önlerine katmışlardı. Bu kadar kırılmış ve şaşırmış olan erkeklerin
köpüreceklerini, sevdiklerine de kızacaklarını biliyorlardı. Erkeklerini
yalnız başlarına tozun üstünde düşünmeye ve anlamaya bıraktılar.
Az sonra ortakçılar çevrelerine bakındılar: On yıl önce taktıkları
tulumba, deveboynu sapı, ağzında oyma çiçekleriyle üzerinde binlerce
tavuk kestikleri tahta... Samanlıkta duran el pulluğu ve tavandaki
kirişlere bağlanmış üstü açık yemlik.
Çocuklar evlerde kadınların çevresine toplanmışlar: Ne yapacağız
ana? Nereye gideceğiz?
Kadınlar cevap verdiler: Bilmiyoruz daha. Siz dışarı çıkıp oynayın
şimdi.
Aman
babalarınızın
yanına
yaklaşmayın.
Belki
dayak
yersiniz. Ve kadınlar işlerine devam ettiler, ama bütün iş sırasında
gözlerini tozda çömelip oturan erkeklerinden ayırmadılar. Şaşkın
şaşkın düşünüp duran erkeklerinden...
Traktörler yollardan doğru gelerek tarlalara girdiler; böcekler gibi
sürünen kocaman yaratıklar... Böceklerin inanılmaz gücü onlarda da
var. Kendi yollarını kendileri sererek, bu yolların üzerinde
yuvarlanıyor, sonra yine yollarını kaldırarak toprağın üzerinde
sürünüyorlar. Durduğu zaman pıt pıt eden Dizel traktörleri, hareket
ettikleri zaman gürlüyor, sonra boğuk bir böğürtü halinde seslerini
sundurup gidiyorlar. Burnu havaya kalkık devler toz kaldıra kaldıra,
burunlarını toza daldıra daldıra toprağa girdiler; toprağı kestiler boylu
boyunca; tel örgüleri yardılar; evlerin bahçelerinden geçtiler; su
yataklarının içinde ve dışında dümdüz çizgiler çizdiler. Toprağın
üstünde değil, kendi yol yataklarının üstünde yürüyorlar. Tepe,
hendek, su yatağı ve çit tanımıyorlar.
Demir sandalyesinde oturan adam hiç de insana benzemiyor;

--- Bölüm/Sayfa 43 ---
eldivenli, gözlüklü; burnunun ve ağzının üstünde tozdan korunmak
için lastik maske var., devin bir parçası., sandalyesinde oturan bir
robot... Silindirlerin gürültüsü bütün toprağa yayıldı, hava ve yere
karıştı. Öyle ki, hava ve yer, uyumlu bir titreyişle mırıldanmaya
başladı. Şoför, traktörü yönetmiyor, sadece bir sürü aileleri bölerek
toprağı
dümdüz
kesiyor
ve
yeniden
geri
geliyor.
Kontrol
mekanizmasının bir yerine bir dokunulsa, traktör hemen yolunu
değiştirir; ama şoförün eli bu hareketi yapmaz, çünkü traktörü yapan,
traktörü gönderen dev, sanki şoförün eline, kafasına ve kaslarına
girmiş gibidir, ona gözlük ve tasma takmıştır, daha doğrusu kafasını
gözlüklemiş, gözlerini tasmalamıştır, kavramını körleştirmiş, baş
kaldırmasını tasmalamıştır. Toprağı eskisi gibi göremez, onun
kokusunu alamaz, ayakları toprağın tümseklerine çarpmaz, toprağın
sıcaklığını ve gücünü duymaz. O, demir bir sandalyede oturur ve
demir pedallara basar. Sevinerek bağırmaz, kamçı vurmaz, küfretmez,
ya da dayanmaya çalışmaz ve ne de kendi kendini zorlar. O, ne
toprağı bilir, ne toprağa sahiptir; ne toprağa inanır, ne de ondan bir
şey bekler. Eğer ekilen bir tohum yeşermezse ona ne?.. Toprağı delen
taze bir bitkinin kuraktan mahvolması ya da selin altında boğulması
traktörü ilgilendirmediği gibi, traktörün şoförünü de ilgilendirmez...
O da toprağı Bankadan çok sevmiyordu. O, traktöre bayılıyordu:
Traktörün tesviyeli yüzeyleri, çekme gücü, mazot yakan silindirin
çıkardığı gürültü; ama bu, onun traktörü değildi. Traktörün
arkasından parlak diskler geliyor, bıçaklarıyle toprağı kesiyor, yarılmış
toprağı sağa atarak ve orada ikinci bir bıçakla kestikten sonra sola
iterek toprağı sürmüyor, ameliyat ediyor; yarılan toprağın cilaladığı
kesici bıçaklar parlıyor... Bu disklerin arkalarından demir dişleriyle
tırmıklar geliyor, toprakları kırıyor ve düzlüyor. Tırmıkların arkasında
uzun tohum atma makineleri var. Dökümhanede kalkmış eğri on iki
demir penis., dişliler yoluyle orgazm olan, metodik olarak,
heyecanlanmadan, düzenle ırza geçen mekanizmalar... Şoför, demir
sandalyesinde oturmuştur ve önceden aklından bile geçirmediği düz
çizgilere, sahibi olmadığı ve sevmediği traktöre, kendisini aşan güce
bakarak koltukları kabarmaktadır. Artık ürün yetiştiği ve hasat
edildiği zaman, hiç kimse sıcak bir toprak parçasını eline alıp, onu
parmaklarından aşağı akıtamayacak. Kimse ne tohuma elini sürecek,
ne
de
büyüsün
diye
hırsla
başında
bekleyecek.
İnsanlar
yetiştirmedikleri şeyleri yiyecekler. Ekmekle aralarında bir ilişki
kalmayacak. Toprak, demirin altında eziliyor ve demirin altında yavaş
yavaş ölüyor. Çünkü toprak, artık ne seviliyor ve ne de lanetleniyor;
artık ona ne dua eden ve ne de küfreden var.
Öğleyin traktörün şoförü bir ortakçı evinin yakınında durdu,
yemeğini çıkardı: Mumlu kâğıda sarılmış sandviçler, beyaz ekmek,

--- Bölüm/Sayfa 44 ---
turşu, peynir, Spam[1], bir makine parçası gibi biçimlendirilmiş bir
pasta. Şoför, üzerlerine hiçbir şey ekmeden yedi bunları. Yerlerini
daha bırakıp gitmemiş ortakçılar, şoförü seyre geldiler, şoförün
gözlüklerini, kauçuk maskesini nasıl çıkardığına, gözlerinin çevresinde
nasıl beyaz iki daire ve burnuyla ağzının çevresinde nasıl beyaz bir
daire kaldığına baktılar. Traktörün egzozu pıtır pıtır ediyordu. Yakıt o
kadar ucuzdu ki, motoru çalışır durumda bırakmak, Dizel motorunu
yeniden çalıştırmaktan daha kârlıydı. Çocuklar merakla şoförün
çevresinde toplanmışlardı. Bunlar, bir yandan şoförü seyrederken bir
yandan da yağda kızartılmış hamur geveleyen, üstleri başları yırtık
çocuklardı. Sandviç kâğıtlarının yırtılışına yutkuna yutkuna baktılar,
açlığın keskinleştirdiği burunlarıyle turşuyu, peyniri ve Spam'ı
kokladılar. Şoföre hiçbir şey söylemiyorlar. Sadece yiyeceğini ağzına
götürürken
eline
bakıyorlar.
Yemeği
çiğneyişine
bakmıyorlar,
gözleriyle sandviçi tutan eli izliyorlar. Biraz sonra, yerinden daha
ayrılmamış bir ortakçı geldi ve traktörün yanındaki gölgeye çömelip
oturdu.
— Sen, Joe Davis'in oğlu değil misin?
Şoför:
— Evet, dedi.
— Peki ama, neden bu işi yapıyorsun, ne diye kendi hemşerilerinin
kötülüğü için çalışıyorsun?
— Günde üç dolar alıyorum. Ekmek parası çıkarmak için iş araya
araya başım döndü, bulamadım; ne yapayım? Karım var, çocuklarım
var. Bize de ekmek ve yiyecek gerek. Günde üç dolar alıyorum ve her
gün de tıkır tıkır veriyorlar.
Ortakçı:
— Doğru söylüyorsun, dedi. Ama sen günde üç dolar alacaksın diye,
on beş, yirmi aile aç kalıyor. Sen günde üç dolar alacaksın diye aşağı
yukarı yüz kişi yersiz yurtsuz kalacak, yollarda sürünecek. Doğru mu
bu? Ve şoför cevap verdi:
— Bana vız gelir. Ben, kendi çocuklarımı düşünürüm. Günde üç
dolar alıyorum ve her gün tıkır tıkır veriyorlar. Dünya değişti bayım,
senin haberin yok galiba. İki bin, beş bin, on bin dönüm toprağın, bir
de traktörün olmazsa, toprakta çalışarak geçinemezsin artık.
Topraktan ürün almak artık senin benim gibi küçük adamların işi
değil. Buna karşı gık diyemezsin, çünkü sen Ford'lar yapamazsın,
çünkü sen telefon kumpanyası değilsin. İşte çiftçilik de şimdi böyle

--- Bölüm/Sayfa 45 ---
oldu. Elden bir şey gelmez. Bir yer bul da günde üç dolar almaya bak.
Yapılacak şey bu.
Ortakçı düşündü:
— Garip şey doğrusu. Bir adamın malı demek, o adamın kendisi
demektir. Mal canın yongasıdır ve mal can gibidir. İnsanın ancak malı
olduğu zaman göğsünü gere gere malının üzerinde yürüyebilir, onu
işleyebilir;
bozulmasına
üzülür,
üzerinde
yağmur
yağmasına
sevinebilir, çünkü mal, kendisi demektir. Kendisini büyük görür,
çünkü mal sahibidir. İyi ürün almasa bile yine maliyle övünür. Anlıyor
musun? Bunu böylece belle.
Ve ortakçı biraz daha derin düşündü:
— Ama bir adam malını görmezse, ya da malına parmaklarını
daldıracak vakti olmazsa, ya da malının üzerinde yürümezse, o zaman
nasıl mal canın yongası olabilir? O adam istediğini yapamaz, ne
istediğini bile bilemez. Mal, insan demektir, ondan daha güçlüdür.
İnsan küçüktür, büyük değildir. Yalnız insanın malları kendisinden
büyüktür; insan malının uşağıdır. İşte bunu da böylece belle.
Şoför, hazır pastayı ağzını şapırdata şapırdata yedi ve kâğıdını attı:
— Dünya değişti, haberin yok. Bu düşüncelerle çocuklar beslenmez.
Her gün üç dolarını al, çocuklarına bak. Başkalarının çocuklarından
sana ne, sen kendi çocuklarına bak. Böyle sözler söylersen,
mimlenirsin, sonra günde üç dolarını da alamazsın. Her gün alacağın
üç dolardan başka şeylerle ilgilenirsen büyükler sana günde üç dolar
da vermez.
— Sen üç dolar gündelik alacaksın diye aşağı yukarı yüz kişi yollara
düşüyor. Nereye gideceğiz?
Şoför:
— İyi ki aklıma getirdin, dedi. Hemen pılını pırtını topla, yemekten
sonra bahçenden geçeceğim.
— Bu sabah zaten kuyuyu kapattın.
— Biliyorum. Ne yaparsın, düz çizgilerden çıkmamak gerek. Ama
yemeği yedikten sonra bahçeden geçeceğim. Çizgiyi düz çekmek
gerek. Ve mademki sen babamı tanıyorsun, iyilik olsun diye
söylüyorum. Bana verilen emir şöyle: "Eğer bir aile evinden çıkmazsa
—olur ya— eve yaklaş ve biraz yüklen." Eh, ne yapacaksın, ekmek

--- Bölüm/Sayfa 46 ---
parası. Ve en küçük çocuğumun daha ayağında ayakkabısı yok.
— O evi ben kendi elimle yaptım. Kaplamaları çivilemek için eski
çivileri ellerimle düzelttim. Kirişleri balya teliyle bağladım. O
benimdir. Onu ben yaptım. Sen onu yıkacaksın ha? Silâhımı alır,
pencerede beklerim. Daha yaklaşacak olursan, seni bir tavşan gibi yere
sererim!..
— Benim ne suçum var? Benim elimden bir şey gelmez ki. Görevimi
yapmazsam beni işten atarlar. Sonra bana bak: Tut ki beni öldürdün.
Seni asarlar be!.. Ve sen asılmadan çok daha önce traktöre başka bir
şoför bulurlar, o da gelip senin evini yıkar. Sen öldürülmesi gerekeni
öldürmüyorsun ki!..
Ortakçı:
— Doğru, dedi. Sana bu emirleri kim verdi? Onu yakalayayım.
Öldürülecek adam odur.
— Aldanıyorsun. Bana emri veren de talimatı Bankadan aldı. Banka
ona: "Ya bu herifleri buradan defedersiniz, ya işi bırakırsınız!" dedi.
— Peki, o halde, elbet Bankanın bir müdürü var. Bir yönetim kurulu
var. Ben silâhımı doldurur, doğru Bankaya giderim.
— Oradaki adamlar bana, Bankanın bu talimatı Doğudan aldığını
söylediler. Talimatı şöyleymiş: "Ya topraktan bir kâr sağlarsınız, ya da
sizi kapatırız!"
— Eee! Bu işin sonu yok mu? Biz kimi vuracağız? Beni aç bırakan
adamı öldürmeden açlıktan ölmeye niyetim yok.
— Orasını bilmem. Belki öldürülecek bir adam da yok. Belki bu işi
insanlar yapmıyor. Belki de senin dediğin gibi; bu işleri malların
kendisi yapıyor. Uzun lafın kısası, ben aldığım emri sana söyledim.
— Dur biraz düşüneyim, dedi. Hepimiz düşünelim. Elbette bunun
bir çaresi vardır. Bu bir yıldırım düşmesi ya da deprem değil ya!..
Evet, insanlar kötü bir şey yapmışlar, ama bu da Allahın inayetiyle
değiştiremeyeceğimiz bir şey değil ya!..
Ortakçı kapısının önünde oturdu; şoför motorunu gürül gürül
çalıştırmaya başladı. Traktörün paletleri düşüyor, eğriliyor, pulluklar
yarıyor, tohum dikme makinesinin erkek seks organları toprağın içine
giriyor. Traktör kapının önündeki bahçeyi kesti, ayakla basıla basıla
katılaşmış olan bahçe, tohum ekilmiş bir tarla oldu, traktör yeniden

--- Bölüm/Sayfa 47 ---
bahçenin üzerinden geçti. Üç metre genişliğinde kesilmemiş yer
kalmıştı. Traktör yeniden geri geldi. Demir tampon evin köşesine
vurdu, duvarı dağıttı, küçük evi temelinden yana doğru yatırdı;
traktör, evi küçük bir böcek gibi ayağının altında ezdi. Şoförün
gözlerinde gözlük vardı, burnunu ve ağzını kauçuk bir maske
örtmüştü. Traktör düz bir çizgi çekti, hava ve toprak onun
gürültüsüyle titredi. Ortakçı, traktörün arkasından., tüfeği elinde,
bakakaldı. Karısı yanında, sessiz sedasız duran çocukları arkasındaydı.
Ve hepsi de traktörün arkasından bakakaldılar.

--- Bölüm/Sayfa 48 ---
ALTINCI BÖLÜM
Sayın papaz Casy ile genç Tom, tepenin üstünde durdular. Joad
ailesinin çiftliğine baktılar. Küçük, boyasız evin temellerine bir şey
çarpmış olacaktı ki, evin bir köşesi ezilmiş ve orası çökmüştü. Karanlık
evin pencereleri ufkun bir hayli üstünde, gökte bir noktaya bakıyordu.
Tel örgünün izi kalmamıştı, bahçede, evin kenarında pamuk
yetişiyordu; samanlığın çevresine pamuk ekilmişti. Sundurma da bir
yana yatmıştı, onun da hemen yanında pamuk yetişiyordu. Çıplak
çocuk ayaklarının, at nallarının ve geniş araba tekerleklerinin ezdiği
bahçe şimdi ekilmiş bir tarlaydı. Üzerinde koyu yeşil, tozlu bir pamuk
yetişiyordu. Genç Tom, atların su içtiği kurumuş yalağın yanındaki
yaprakları dökülmüş söğüde, bir zamanlar üzerinde tulumba bulunan
beton tabana uzun uzun baktı.
Sonunda:
— Aman Yarabbi dedi. Burada bir felâket olmuş. Görünürlerde
kimseler yok.
Tom hızla tepeden aşağı inmeye başladı. Casy de arkasından
geliyordu. Samanlığa baktı: Boştu, yerde biraz saman kalmıştı.
Köşedeki katırın bölmesi duruyordu. Tom samanlığa bakarken yerde
bir kaçışma oldu; bir fare ailesi samanların altında kayboldu. Joad,
takımların bulunduğu yerde bir an durdu. Hiçbiri kalmamıştı; sadece
kırık bir pulluk ucu, köşede bir balya teli kangalı, ot toplama
makinesinden kalma demir bir tekerlek ve fare yemiş bir katır
hamudu, üstü pislik ve yağla örtülmüş bir galonluk yassı yağ tenekesi
ve çiviye asılı bir çift yırtık iş tulumu...
Joad:
— Hiçbir şey kalmamış, dedi. Bizim çok güzel araçlarımız,
takımlarımız vardı, hiçbiri kalmamış.
Casy:
— Eğer hâlâ vaiz veren bir papaz olsaydım, buranın Tanrı'nın
gazabına uğramış bir yer olduğunu söylerdim. Ama şimdi ne olduğunu
bir türlü kestiremiyorum. Ben de burada yoktum, hiçbir şey de
duymadım.
Beton kuyu ağzına doğru yürüdüler; oraya gitmek için pamukların
arasından geçtiler; pamukların üzerinde toplar oluyordu ve toprak
sürülmüştü.

--- Bölüm/Sayfa 49 ---
Joad:
— Biz buraları hiç ekmezdik, dedi. Burasını hep boş bırakırdık.
Şimdi pamukları çiğnemeden bir at bile geçemez buradan.
Kurumuş su yalağının önünde durdular. Su yalaklarında yetişmesi
gereken otların izi kalmamıştı; yalağın eski ve sert tahtası kurumuş ve
çatlamıştı. Bir zamanlar tulumbayı tutmuş olan civatalar betonun
üstünde dimdik duruyordu; dişleri paslanmış, somunları yok olmuştu.
Joad kuyudan aşağı baktı, tükürdü, dinledi. Bir toprak parçası alıp
attı, dinledi.
— Ne güzel bir kuyuydu bu, dedi. Kulağıma su sesi gelmiyor.
Sanki eve girmekten çekiniyordu. Birbiri arkasına kuyuya toprak
parçaları attı.
— Belki hepsi ölmüşlerdir? dedi. Peki ama, bana bunu herhalde
haber veren olurdu. Hiç olmazsa işitirdim.
— Belki evde bir mektup, bir şey bırakmışlardır?.. Senin geleceğini
biliyorlar mıydı?
Joad:
— Bilmem, dedi. Ama sanmam, ben bile çıkacağımı bir hafta
öncesine kadar bilmiyordum.
— Eve bakalım bir kere, bak ev ne hale gelmiş... Sanki bir şey
çarpmış gibi.
Bel veren eve doğru yavaş yavaş yürüdüler. Öndeki sahanlığın iki
direği yana yatmış, damın bir yanı sarkmıştı. Evin köşesini de bir şey
ezmişti. Karmakarışık sallanan tahtaların arasından köşedeki oda
görünüyordu. Ön kapısı içeri doğru açıktı; kalın, küçük bir kapı da
deriden
yapılma
menteşelerinin
üzerinde
dışarı
doğru
açık
bırakılmıştı.
Joad, tek kalası kalan merdivende durdu:
— Burada merdiven basamakları vardı, dedi. Ama şimdi yok
olmuş... Ya da anam ölmüş.
Ön kapının ilerisindeki alçak bahçe kapısını gösterdi:
— Eğer anam bir yere gitmiş olsaydı, bu kapıyı muhakkak kapatır,
çengellerdi.

--- Bölüm/Sayfa 50 ---
Anamın huyudur, bir yere gitti mi bu kapıyı daima kapar, öyle
gider.
Gözlerinde bir sıcaklık belirdi:
— Bizim domuzun Jacobs'lara geçip yavruyu yediği günden beri
bunu alışkanlık haline getirdiydi. Milly Jacobs, samanlıkta iş
görüyormuş; kadın bir de gelip bakmış ki domuz, yavruyu yiyip
duruyor. Jacobs'la aramız iyiydi, ama bu olaydan sonra açıldı. Kadın
boyuna bağırıp çağırmaya başladı. Bu olayı ikide birde başımıza kaktı
durdu. Ama anam, bundan ders aldı. Evde bulunmadığı zaman, bir
daha domuzların kapısını açık bırakmadı. Bunu bir kere bile olsun
unutmadı. Yok, yok; herhalde bir yere gittiler, ya da öldüler.
İkiye ayrılmış sahanlığa tırmandı, mutfağa baktı. Pencereler
kırılmıştı ve dışarıdan atılan taşlar hâlâ yerde duruyordu. Döşeme ile
duvarlar kapıdan ayrılmıştı. Tahtaların üzerinde bir karış toz vardı.
Joad kırık camları ve taşları gösterdi:
— Çocukların işi... dedi. Pencere kırmak için cehenneme bile
giderler. Ben de küçüklüğümde yaptım bu yaramazlıkları. Bir evin boş
olduğunu nasıl da anlarlar, nasıl kokusunu alırlar?.. Bir ev boşalır
boşalmaz çocukların yapacağı ilk iş budur.
Mutfakta eşya yoktu, soba gitmişti, duvardaki soba borusunun
deliğinden ışık giriyordu. Bulaşık çukurunda eski bir bira şişesi
açacağı ile tahta sapı kalmamış kırık bir çatal duruyordu. Joad çekine
çekine öteki odaya geçti; döşeme, ağırlığının altında gıcırdadı.
"Philadelphia Ledger" in eski bir sayısı yerde duvara dayanmış
duruyordu. Sayfaları sararmış ve kıvrılmıştı. Joad yatak odasına baktı:
Ne yatak, ne sandalye, hiçbir şey yoktu... Duvarda renkli bir Kızılderili
kız resmi, altında "Kırmızı Kanat" diye yazılı. Yine duvara dayalı bir
karyola tahtası, köşede düğmeli bir kadın botu, burnu kıvrılmış ve
ortası çatlamış... Joad ayakkabıyı aldı, baktı:
— Tanıdım, dedi. Anamın... Şimdi eskimiş. Anam bu ayakkabıları
pek severdi. Yıllarca giydi. Hayır hayır, gitmişler. Her şeyi alıp
götürmüşler.
Güneş alçalmıştı; çarpılmış pencerelerden içeri giriyor, kırık
camların kenarlarında parlıyordu. Joad sonunda döndü, dışarı çıktı,
sahanlığa geçti. Sahanlığın köşesinde oturdu, ayağını kalasın üstüne
koydu. Akşam ışığı tarlalara vurmuştu, pamuklar toprağa uzun
gölgeler salmışlardı; yaprakları dökülen söğüt ağacı da uzun bir gölge
salmıştı.

--- Bölüm/Sayfa 51 ---
Casy, Joad'un yanına oturdu:
— Sana hiçbir şey yazmadılar mı? diye sordu.
— Yoo, dedim ya sana, yazı yazmasını bilmezler diye. Babam istese
yazabilirdi, ama yazmaz. Yazmayı sevmez. Yazı yazmaktan ödü kopar.
Herkes gibi katalogdan anlar da, mektup yazmaya boş verir.
Yan yana oturuyorlar, uzaklara bakıyorlardı. Joad, sarılı ceketini
yanına bıraktı. Elleri serbest kalınca bir cigara sardı, cigarayı düzeltti,
yaktı, derin derin içine çekti, dumanını burnundan çıkardı.
— Bunda bir iş var, dedi. Anlamıyorum. Çok büyük bir felâket
olmuş gibi geliyor bana. Eve bir şey çarpmış, bizimkiler de evi
terketmiş, çıkıp gitmişler.
Casy:
—
İşte
vaftizi
yaptığım
hendek
orada,
dedi.
Başkalarına
benzemezdin, inatçı bir oğlandın. Kızın saçlarına bir köpek gibi
yapışmıştın. Biz her ikinizi de kutsal ruh adına vaftiz etmiştik, sen
hâlâ kızın saçını bırakmıyordun. İhtiyar Tom: "Suyun altında tut
keratayı!" diyordu. Ben de başını suyun altında uzun zaman
tutmuştum. Sudan sesin geldiği halde bile, hâlâ kızın saçını
bırakmamıştın. Bambaşka bir oğlandın, inatçı bir oğlan. Böyle inatçı
çocukların çoğunun içinde sonradan, büyük bir ruh doğar.
Sıska, gri bir kedi samanlıktan çıktı, pamukların arasından sürüne
sürüne sahanlığın ucuna geldi. Yavaşça sahanlığa atladı, karnını yere
sürte sürte adamlara yaklaştı. Aralarına girdi, arkalarında oturdu,
kuyruğunu yere dümdüz uzattı ve ucunu hafifçe kıvırdı. O da
adamların baktığı gibi uzaklara bakıyordu.
Joad dönünce, kediyi gördü:
— Hay Allah, bak kim var burada?.. Sonunda burada kalan birini
bulduk.
Elini uzattı, ama kedi, elinin altından kaçtı, yeniden oturdu.
Pençesini kaldırıp yaladı. Joad, kediye baktı. Joad'un yüzünde bir
şaşkınlık vardı:
— Şimdi ne olduğunu anlıyorum!., diye bağırdı. Kedi bana öğretti.
Casy:

--- Bölüm/Sayfa 52 ---
— Bana da kalırsa, burada olup biten bir tek şey yok; birçok şeyler
var.
— Burada olan sadece burada olmuş bir şey değil. Neden kedi başka
komşulara gitmemiş, sözgelişi Rance'lara?.. Neden birisi gelip de
buradan bir tahta bile çalmamış?.. Her halde buralarda üç dört aydan
beri kimseler yok, kimse çıkıp da tahtaları çalmamış. Samanlıkta güzel
kaplamalar var, evde güzel kaplamalar var, pencere çerçeveleri var...
Kimse gelip de hiçbirini almamış. Bu, olacak şey mi? İşte anlamadığım
nokta burası, bir türlü kavrayamıyorum.
— Peki, senin aklına ne geliyor?
Casy eğildi, keten ayakkabılarını çıkardı, uzun ayak parmaklarını
basamağın üzerinde kıvırdı.
— Bilmiyorum. Ama herhalde ortalıkta komşu kalmamışa benziyor.
Eğer çevrede komşu bulunsaydı bu güzel tahtaları burada bırakırlar
mıydı?.. Hey Allahım, hey! Bir Noel zamanı Albert Ranee, ailesini,
çoluğunu çocuğunu, köpeklerini alıp Oklahoma şehrine gittiydi.
Albert'in teyze oğlunu ziyaret edeceklerdi. Oysa burada millet,
Albert'in hiçbir şey söylemeden evini barkını bırakıp gittiğini sandı.
Belki borçları vardır, ya da bir karıya tutulmuştur? diyorlardı. Albert
bir hafta sonra geldiği zaman, evinde hiçbir şey bulamadı. Soba
gitmiş, yataklar gitmiş, pencere çerçeveleri gitmiş, evin güneye bakan
kısmındaki sekiz ayaklık kaplamalar yok olmuştu. Evin içi dışarıdan
görünüyordu. Tam Albert döndüğü sırada da bizim Muley Graves
kapıları ve kuyu tulumbasını sökmüş, götürüyormuş. Albert eşyasını
toplamak için tam iki hafta komşu komşu dolaşıp durmuştu. Casy
ayaklarını tatlı tatlı kaşıdı:
— Hiç kafa tutan olmadı mı? Herkes aldığını olduğu gibi geri verdi
mi?
— Eee, tabiî verdi ya. Bu, çalmak değil ki, millet herifin evini
bıraktığını sanmıştı da onun için almıştı. Bütün eşyasını geri verdiler.
Haa, yalnız üzerinde Kızılderili bir adam resmi olan kırmızı koltuk
minderini geri alamadı. Albert bu resmi büyükbabamın aldığını
söyledi. Büyükbabada Kızılderililerin kanı var, bundan ötürü minderi
almıştır, dedi. Söz aramızda, büyükbabam gerçekten minderi almıştı,
ama kötü niyetle değil... Hoşuna gitmişti işte. Her zaman minderi
yanına alır, nereye giderse, koyup üstüne otururdu. Minderi ne yaptı
yaptı, Albert'e vermedi: "Mademki Albert bu minderi o kadar istiyor,
sıkıysa kendi gelsin alsın! Ama silâhını alsın da gelsin!.. Minderimi
almaya gelirse kafasını dağıtırım!.." derdi. Sonunda Albert minderi

--- Bölüm/Sayfa 53 ---
almaktan vazgeçti, büyükbabaya hediye etti. Ama bu minder
yüzünden büyükbabanın aklına bir şey geldi: Tavuk tüylerini
toplamaya başladı. "Baştan başa kuştüyü yatak yapacağım!" diye
tutturdu. Ama bir türlü isteğini gerçekleştiremedi. Bir gün evin altında
bir sansar görünce, babamın aklı çıkıyordu. Çifteyle sansarı öldürdü.
Annem evde rahat oturalım diye büyükbabamın topladığı bütün
tüyleri yaktı.
Joad güldü:
— Büyükbaba inatçı herifin biridir. Kızılderili minderin üzerine
oturur: "Haydi bakalım, Albert gelsin de alsın!" derdi. "Şu altıpatları
bir aldım mı, o sersemi köpek gibi kuyruğuna baka baka, geldiği yere
gönderirim!.."
Kedi yeniden iki adamın arasına sokuldu. Kuyruğu yerde dümdüz
duruyor, arada sırada bıyıklarını oynatıyordu. Güneş ufka doğru
inmiş, tozlu hava kırmızılaşmış, altın rengini almıştı. Kedi bir şey
sorar gibi gri renkli pençesini uzattı ve Joad'un ceketine dokundu.
Joad çevresine bakındı:
— Bak, kaplumbağayı unuttum. Artık lüzum kalmadı.
Kaplumbağanın üstünü açtı, evin altına doğru itti. Ama kaplumbağa
hemen oradan çıktı. Tom kaplumbağayı bulduğu zaman nasıl
güneybatıya gidiyorduysa, şimdi yine o yöne doğru gitmeye
başlamıştı. Kedi, kaplumbağanın üstüne atladı, ileri doğru uzanan
başına vurdu, hareket eden ayaklara hafif hafif dokundu. İhtiyar, sert,
alaycı kafa içeri çekildi, kalın kuyruk kabuğun altında kapandı; sonra
kedi, beklemekten usanarak uzaklaşınca, kaplumbağa yeniden
güneybatıya doğru yürümeye başladı.
Genç Tom Joad ile papaz, kaplumbağanın, ayaklarını sallaya
sallaya, ağır, tümsekli kabuğunu ite ite güneybatıya doğru gidişini
seyre daldılar. Kedi bir süre kaplumbağanın arkasından gitti, ama
birkaç metre gittikten sonra arkasını deve gibi kamburlaştırarak
gerindi, döndü, oturan adamlara doğru sessizce yaklaştı.
Joad:
— Nereye gidiyor dersin? dedi. Ben çok kaplumbağa gördüm, hepsi
de bir yere doğru giderler. Sanki akıllarına bir şey koymuşlar da,
oraya doğru gitmek istiyorlarmış gibi.
Gri renkli kedi yeniden aralarında ve arkalarında oturdu. Ağır ağır
çevreyi süzüyordu. Sırtındaki deri, bir pire ısırmasıyle birden ileri

--- Bölüm/Sayfa 54 ---
doğru
gerildi,
sonra
yavaş
yavaş
eski
yerine
kaydı.
Kedi,
pençelerinden birini kaldırdı, inceledi; ikide birde tırnaklarını dışarı
çıkarıp pençelerini pembe diliyle yaladı. Kızıl güneş ufka değmiş, bir
ahtapot gibi yayılmıştı; gök az öncekinden daha aydınlık, daha canlı
görünüyordu. Joad, yeni sarı ayakkabılarını ceketinin içinden çıkardı,
tozlu ayağını eliyle sildikten sonra giydi.
Tarlalara bakıp duran papaz:
— Biri geliyor, dedi. Bak!.. Taa oradan, pamukların arasından!..
Joad, Casy'nin parmağıyle gösterdiği yere baktı:
— Yürüye yürüye geliyor! dedi. Toz kaldırıyor, göremiyorum.
Kimdir acaba?
Akşam ışığı altında adamın yaklaşmasına baktılar. Batan güneş,
çıkardığı tozu kırmızıya boyuyordu.
Joad:
— Bir adam, dedi.
Adam yaklaştı; samanlığı geçtiği sırada, Joad:
— Aa, ben tanıyorum bu adamı, dedi. Sen de tanırsın: Muley
Graves.
Bağırdı:
— Heyy, Muley!.. Ne yapıyorsun orada?
Yaklaşan adam durdu. Sesi duyunca şaşırmıştı, sonra hızlı hızlı
onlara doğru gelmeye başladı. Zayıf, oldukça kısa boylu bir adamdı.
Hareketleri sinirli ve sertti. Elinde bir çuval vardı. Mavi tulumunun
dizleri ve arkası solmuştu, üzerinde leke içinde eski, siyah bir ceket
vardı; koltuklarının arkaları sökülmüş, dirsekleri aşma aşma
paralanmış bir ceket... Siyah şapkası da ceketi gibi leke içindeydi;
kurdelesi kopmuştu, yürürken yukarı sallanıyordu. Muley'nin yüzü
düz ve kırışıksızdı, ama yüzünde, kötü bir çocuğun sert bakışı vardı.
Ağzı sımsıkı kapalı ve ufaktı. Küçük gözleri yarı dargın, yarı sert...
Joad, papaza hafif bir sesle:
— Muley'yi bilirsin, dedi.
Onlara doğru gelmekte olan adam:

--- Bölüm/Sayfa 55 ---
— Kim var orada? diye bağırdı.
Joad cevap vermedi. Muley yaklaştı, daha yaklaştı ve sonunda
yüzleri seçti:
— Hay Allah kahretsin, dedi. Tommy Joad'muş. Ne zaman çıktın
Tommy?
Joad:
— İki gün önce, dedi. Eve gelinceye kadar biraz zaman geçti. Ama,
bak burada neyle karşılaştım. Bizimkiler nerede Muley?.. Ev neden
böyle yıkılmış? Neden bahçeye pamuk ekilmiş?
Muley:
— İyi ki geldin, dedi. İhtiyar Tom da telâşlanıp duruyordu. Onlar
yola çıkmaya hazırlanırken ben de mutfaktaydım. Tom'a: "Ben
gitmeyeceğim!" diyordum. Ben ona bunları söylerken o da: "Hep
Tommy'yi düşünüyorum..." diyordu. "Ya eve gelir de kimseyi
bulamazsa, acaba ne der?" Ben de dedim ki: "Ne diye bir mektup
yazmadın?" Tom da: "Belki yazarım," dedi, "düşüneyim bir kere. Ama
ben yazmasam bile sen buralarda kalırsan Tommy'yi kolla." Ben: "Hep
bizim
buralarda
kalacağım!.."
dedim.
"Kıyamete
dek
burada
kalacağım!.. Yurdunu bırakıp gidenler arasında Graves adında bir
adam bulunmayacak!.." İşte beni çıkaramadılar.
Joad sabırsızlıkla sordu:
— Bizimkiler nerede? Aranızda geçenleri sonra anlatırsın, şimdi
söyle: Bizimkiler nerede?..
— Banka buraları traktörlemeye geldi; onlara da yol göründü.
Büyükbaban burada silâhını alıp durdu, traktörün lambalarını
parçaladı, ama traktöre vız geldi. Büyükbaban traktörün şoförünü
öldürmek istemedi. Şoför, Willy Feeley'di. Willy Feeley de biliyordu
onu öldürmeyeceğini!.. Durmadı, eve tosladı, kedinin fareyi sallaması
gibi evi temellerinden sarstı, o günden sonra Tom'a da bir şeyler oldu.
O günden beri değişti!
Joad kızmıştı:
— Bizimkiler nerede?!..
— Anlatıyorum ya işte!.. John Amcanın arabasıyle üç defa gelip
gittiler buraya. Sobayı, tulumbayı, yatakları aldılar! Çocukları,

--- Bölüm/Sayfa 56 ---
büyükannenle büyükbabanı yatakların üstünde, kardeşin Noah'ı
arabanın kenarında oturmuş cigarasını tellendirirken, ikide birde yere
tükürürken bir görmeliydin.
Joad bir şey söylemek üzere ağzını açtı. Muley hemen:
— Hepsi John Amcanın evindeler, dedi.
— Yaa! Hepsi de John Amcalarda demek? Peki ne yapıyorlar orada?
Anlat biraz Muley. Bak söylüyorum; sadedi biraz anlat, bir dakika
sonra istediğin yere gidebilirsin. Ne yapıyorlar orada?
— Pamuk çapalıyorlar.. hepsi., dahası çocuklar, büyükbaba bile.
Batıya gitmek için para topluyorlar. Bir otomobil alacaklar, batıya
gidecekler. Orada geçinmek kolaymış. Burada yapılacak iş kalmadı,
bir dönüm pamuk çapalamak elli sent. Millet bu işi de bulmak için
birbirini yiyor.
— Demek daha bir yere gitmediler?
Muley:
— Hayır, dedi. Benim bildiğim bu. Son defa, dört gün önce,
kardeşin Noah'ı tavşan avlarken gördüm. Bana, iki hafta içinde yola
çıkmak istediklerini söyledi. John da evden çıkmak için ihbarname
almış. John'un evi buradan sekiz mil sürer. Git oraya, sizinkileri, kışın
yuvalarında büzülmüş köstebekler gibi birbirlerinin üzerine yığılmış
bulursun.
Joad:
—
Tamam,
dedi.
Şimdi
istediğin
yere
gidebilirsin.
Hiç
değişmemişsin Muley. Hep sağ elinle sol kulağını gösteriyorsun.
Muley sert sert:
— Sen de hiç değişmemişsin. Küçükken ukalâ bir oğlandın, şimdi de
hâlâ öylesin. Bir kere de sormuyorsun; burada nasıl yaşıyorsun? diye...
Joad gülümsedi:
— Evet, sormuyorum. Çünkü biliyorum ki sen, bir kere kafana bir
şey koydun mu, seni kimse döndüremez. Bu papazı tanırsın, değil mi
Muley?.. Sayın papaz Casy.
— Aaa, evet, evet. İyice bakmadım. Nasıl tanımam. Casy ayağa
kalktı, el sıkıştılar.

--- Bölüm/Sayfa 57 ---
Muley:
— Sizi yeniden gördüğüme sevindim, dedi. Çok uzun zamandan beri
buralarda yoktunuz.
Casy:
— Kafamdakileri çözmeye çalışıyordum, dedi. Buraya ne oldu
Allahını seversen?.. Ne diye topraklarından attılar?
Muley'nin ağzı sıkı sıkıya kapandı, üst dudağının ortası papağan
gagası gibi alt dudağının üstüne yapıştı. Kaşlarını çattı:
— Eşşoğlu eşşekler, dedi. Eşşoğlu eşşekler!.. İşte size diyorum, ben
burada kalıyorum. Onlar benden kurtulamazlar! Atsalar bile yeniden
gelirim. Baktım beni bulacaklar, ben de gizlenirim. O Şirketteki
eşşoğlu eşşeklerden birkaçını alaşağı ederim...
Ceketinin yan cebinde bulunan ağır bir şeyi okşadı:
— Gitmeyeceğim! Babam buraya elli yıl önce gelmiş. Gitmiyorum,
gitmeyeceğim!..
Joad:
— Milleti ne diye topraklarından attılar? dedi.
— Bir sürü şeyler söylediler. Son yıllarda başımıza geleni
bilmiyorsunuz galiba; toz yağdı, her şeyi yok etti. Bir karıncanın
götünü tıkayacak kadar bile ürün alınamadı. Bankada borçlar
birikmişti. Bu borçların ne olduğunu siz de bilirsiniz. O zaman toprak
sahipleri dediler ki: "Artık ortakçı tutamayız!" Sonra, "Kârımız
ortakçılara gidiyor, olmaz!" dediler. "Topraklarımızı birleştirirsek
ancak o zaman toprak verimli olur." dediler. Sonunda gelip toprakları
traktörlediler. Herkes kaçtı gitti, yalnız, Tanrı'ya şükür, ben kaldım.
Tommy, sen beni bilirsin. Beni eskiden beri tanırsın...
Joad:
— Doğru, dedi. Seni tanırım eskiden beri.
— Şunu da bilirsin ki ben, aptal bir adam değilimdir. Toprağın iyi
bir toprak olmadığını bilirim. Otlak olmaktan başka bir işe yaramaz.
Bu toprağın parçalanmaması gerekti. Oysa şimdi de toprağa öldüresiye
pamuk ektiler. Beni zorla buradan atmaya kalkmasalardı belki de
şimdi Kaliforniya'ya gider, canım isterse üzüm yer, canım isterse

--- Bölüm/Sayfa 58 ---
portakal toplar, istemezse toplamazdım. Ama eşşoğlu eşşekler bana:
"Buradan çıkıp gideceksin!" dediler. Hey Tanrım!.. Zorla insan hiçbir
şey yapmaz!..
Joad:
— Tabiî, dedi. Babamın nasıl böyle çabucak evini bırakıp gittiğine
ben de şaşıyorum doğrusu. Şaşıyorum, büyükbaba nasıl oldu da
birisini
vurmadı?.. Büyükbabaya
kimse
şunu
şöyle
yapacaksın
diyemez. Sonra anamı yolundan çevirecek kimse yoktur. Bir gün hiç
unutmam; elindeki tavukla, çanak çömlek satıcısını eşek sudan
gelinceye kadar dövmüştü. Neden?. Çünkü satıcı, onu kandırmaya
kalkmış. Anamın bir elinde tavuk, öteki elinde balta varmış, tavuğu
kesmeye götürüyormuş! Elinde balta, satıcıyla konuşurken birdenbire
hiddetlenince, baltanın hangi elinde olduğunu unutmuş, tavuğu
herifin sırtına vura vura herifi kovalamış. Sallaya sallaya tavukta da
yenecek yer kalmamış. Sadece iki ayak. Büyükbaba hep kasıklarını
tuta tuta güldüydü. Nasıl oldu da bizimkiler böyle kolayca burayı
bırakıp gittiler?..
— Buraya gelen herif öyle kibarca laflar etti ki, sorma. "Buradan
çıkıp gitmelisiniz. Bu benim suçum değil!" dedi. Ben, "Peki ama, kimin
suçu?" dedim. "Bu kimin işiyse gidip herifi yola getireyim" dedim. "Bu,
Shawnee Toprak ve Hayvan Ürünleri Ortaklığı'nın işidir. Ben onlardan
emir aldım." dedi. "Bu Shawnee Toprak ve Hayvan Ürünleri Ortaklığı
dediğin de kimdir?" dedim. "O, bir insan değildir. Bir ortaklıktır." dedi.
İnsan deli olur be!.. Canına okuyacağın bir insan yok ki karşında
canına sıçasın. Herkes saldıracak birini aramaktan bıktı, usandı, ama
ben bıkmadım. Ben hepsinin canına okuyacağım! Burada kalıyorum!..
Ufukta güneşin büyük kızıl bir parçası asılı kaldı bir süre, sonra
eriyip kayboldu. Güneşin battığı yer aydınlıktı; üzerinde kanlı ve
paçavraya benzeyen kopmuş bir bulut asılıydı. Ve alaca karanlık
doğudan doğru geldi, yere yayıldı. Akşam yıldızı parlayıp sönüyordu
alaca karanlıkta. Gri renkli kedi açık samanlığa doğru süzülüp gitti,
bir gölge gibi içeri girdi.
Joad:
— Bu gece sekiz mil yürüyüp de John Amcanın evine varamayız.
Ayaklarımdan ateş çıkıyor. Senin evine gelsek nasıl olur Murley? Bir
mil kadar sürer buradan galiba?
— İyi, gidelim ama, ne işe yarar? Muley şaşırmış gibiydi:
— Karım, çocuklarım, kaynım, hepsi Kaliforniya'ya gittiler. Ev

--- Bölüm/Sayfa 59 ---
bomboş. Yiyecek bir şey kalmadı. Benim gibi deli değiller ya onlar!
İşte hepsi de gittiler. Burada yiyecek bir şey kalmadı artık.
Papaz sinirli sinirli atıldı:
— Sen de gitmeliydin onlarla! Çoluk çocuğundan ayrılmamalıydın!..
Muley Graves:
— Gidemedim, dedi. Beni sanki bir el tuttu, bırakmadı. Joad:
— Peki ama, ne yapacağız? Karnım öyle acıktı ki, dedi. Dört yıl her
gün dakikası dakikasına yemek yemeye alıştım. Karnım zil çalıyor.
Muley, sen ne yiyorsun? Nasıl yiyecek buluyorsun?
Muley utanarak:
— Bir zaman kurbağa, sincap, bir ara da yabanî köpek[2] yedim. Ne
yapayım? Ama şimdi kuru derelerin fundalıklarına tel kapan
koyuyorum; tavşan, bazen de yabanî tavuk tutuluyor. Sansar, tilki de
yakalandığı oluyor.
Eğildi, çuvalını aldı. İçindekileri sahanlığın üstüne boşalttı. Üç
tavşan çuvaldan yere düştü ve yuvarlandı. Yumuşak tüylü hayvanlar...
Joad:
— Allah razı olsun, dedi. Dört yıl var ki ağzıma taze et koymadım.
Casy tavşanlardan birini aldı, elinde tuttu:
— Yemeğini bizimle paylaşıyor musun? diye sordu.
Muley, heyecandan birtakım sinirli hareketler yaptı:
— Bana söz düşmez artık.
Söylediği sözün kötü etkisini anlayarak durdu:
— Yani, sakın başka türlü anlamayın. Demem o demek! ki...
Kekeliyordu:
— Yani, demem o demek ki; bir insanın yiyeceği olur da başkasının
olmazsa, o adama söz söylemek düşmez. Yani... Örneğin, tavşanlarımı
alıp başka bir yerde gidip yiyemem. Anlıyorsunuz ya!..

--- Bölüm/Sayfa 60 ---
Casy:
— Evet, evet, dedi. Ben bunu anlarım, Muley... Tom, Muley bir
şeyler
söylemek
istiyor
ama,
söylemek
istediğini
ne
kendi
anlatabiliyor, ne de ben anlatabiliyorum.
Genç Tom ellerini oğuşturdu:
— Kimde çakı var?.. Şu zavallı hayvanları bir temizleyelim bakalım,
işe başlayalım haydi.
Muley pantolonunun cebine elini soktu, kemik saplı büyük bir çakı
çıkardı. Tom Joad çakıyı elinden aldı. Çakının bir ağzını açtı, kokladı.
Çakıyı toprağa birkaç kere sürdü, yeniden kokladı, pantolonuna sildi,
keskin yanını baş parmağıyle yokladı.
Muley pantolonunun arka cebinden bir şişe su çıkardı, sahanlığın
üstüne koydu:
— Çok içmeyin, dedi; hepsi bu kadar. Buradaki kuyu kapatıldı.
Tom, tavşanlardan birini eline aldı:
— Biriniz gidin de samanlıktan bir balya teli alın. Evin kırık
kaplamalarını toplayıp bir ateş yakarız.
Ölmüş tavşana baktı:
— Tavşan temizlemekten kolay şey yoktur.
Tavşanın sırt derisini kaldırdı, çakıyı içine daldırdı, elini deliğe
soktu, deriyi yırttı. Deri, bir çorap gibi vücuttan boyna, ayaklar da
pençelere kadar sıyrıldı. Joad yeniden çakıyı aldı, tavşanın başıyle
ayaklarını kesti. Deriyi yere bıraktı, tavşanı kaburga boyunca kesti,
derinin üzerine tavşanın bağırsaklarını sallayarak döktü, sonra hepsini
pamuk tarlasına fırlattı. Yalnız kasları kalan küçük gövde hazırdı.
Joad bacakları da kesti attı, etli sırtı ikiye böldü. İkinci tavşanı yerden
aldığı sırada Casy, elinde bir tomar balya teliyle dönüyordu.
Joad:
— Simdi bir ateş yak, iki de çatallı kazık çak, dedi. Hey Tanrım! Şu
yaratıkları yemek için nasıl can atıyorum!..
Joad öteki tavşanları da temizledi, kesti, birer birer tele sardı.
Muley'le Casy viran evin köşesinden sarkan çatlak tahtaları kopardılar,
ateş yaktılar; teli bağlamak için yere karşılıklı iki kazık çaktılar.

--- Bölüm/Sayfa 61 ---
Muley, Joad'un yanına geldi:
— Tavşanın üzerindeki berelere bak, dedi. Bereli tavşanı da hiç
sevmem.
Cebinden küçük bir bez kese çıkardı, sahanlığın üstüne bıraktı.
Joad:
— Tavşan tertemiz. Hay Allah! Sende tuz da mı var?.. İster misin
cebinden bir sürü tabaklar, bir de çadır çıksın?
Joad eline tuz döktü, tele sarılmış tavşan parçalarının üzerine
serpti. Ateş parladı ve eve gölgeler fırlattı. Kuru tahtalar çatırdayıp
duruyordu. Gök artık hemen hemen kararmış, yıldızlar iyice meydana
çıkmıştı... Gri kedi samanlıktan çıktı, miyavlayarak ateşe doğru
yaklaşırken birdenbire döndü, atılmış bağırsak yığınlarından birine
doğru gitti. Onları çiğnedi ve yuttu. Bağırsaklar ağzından sallanıyordu.
Casy ateşin kenarına oturmuş, ateşi tahta parçalarıyle besliyor; alev,
tahtaların uçlarını yedikçe uzun tahtaları ateşe doğru itiyordu.
Yarasalar, ateşin ışığında parlıyor ve yeniden kayboluyorlardı. Kedi
çömelip oturmuştu. Dudaklarını yalıyor, yüzünü ve bıyıklarını
yıkıyordu.
Joad, tavşanları sardığı teli iki ucundan tutarak ateşe doğru yaklaştı:
— Muley, sen şu ucu tut, teli şu kazığa sar. İyi. Oldu. Şimdi gerelim.
Kor oluncaya keder beklemek gerek ama, benim artık sabrım tükendi.
Teli gerdi. Sonra bir değnek buldu, et parçalarını ateşin üzerine
gelinceye kadar telin üzerinde kaydırdı. Alevler etin çevresini yaladı,
sertleştirdi, parlattı. Joad, ateşin yanında yere oturmuş, tele
yapışmasın
diye
elindeki
değnekle
tavşanları
oynatıyor
ve
döndürüyordu.
— Ziyafet dediğin böyle olur. Eh, Muley, bize tuz da, su da, tavşan
da buldu. Ah bir de cebinde bir mısır ekmeği olsa, o zaman değme
keyfine.
Muley ateşin ötesinden cevap verdi:
— Siz, buradaki yaşayışıma bakarak beni kaçık sanırsınız, öyle değil
mi?
Joad:

--- Bölüm/Sayfa 62 ---
— Kaçık mı? Hiçbir zaman!., dedi. Eğer sen kaçıksan, onların da
senin gibi kaçık olmalarını isterdim.
Muley devam etti:
— Evet, garip şey, "Buradan gideceksin!" dedikleri zaman, bana bir
şeyler oldu. Önce, gidip herkesi öldüreyim diyordum. Sonra bizimkiler
uzağa, batıya çekip gidince, ben de ortalıkta dolaşmaya başladım.
Serseri serseri dolaşıyorum. Uzaklara gidemiyorum. Nerede akşam
orada sabah. Bu gece burada yatacağım. Onun için buraya geldim.
Kendi kendime diyorum ki: "Ben, kalan şeylere bakayım da millet
döndüğü zaman bıraktıkları şeyleri olduğu gibi bulsunlar." Ama
biliyorum, bu düşüncem yanlış. Bakılacak bir şey yok zaten. Millet de
bir daha geriye gelmeyecek. Ben şimdi korkunç bir hortlak gibi her
yanda dolaşıp duruyorum.
Casy:
— İnsan, alıştığı yerden kolay kolay ayrılamaz, dedi. İnsan bir çeşit
düşünmeye alıştı mı, ondan kolay kolay vazgeçemez. Ben papaz
değilim artık, ama bakıyorum; her zaman vaiz vermekteyim, hiç
farkına varmadan...
Joad, et parçalarını tellerin üzerinde çevirdi. Şimdi etlerin yağı
damlıyor, ateşe düşen her damla alev çıkararak cızırdıyordu. Etlerin
düz yüzü buruşuyor, renkleri hafif koyulaşıyordu.
Joad:
— Kokusunu duyuyor musun? dedi. Vay anam vay, eğil de kokla
biraz.
Muley devam etti:
— Evet, korkunç bir hortlak gibi... Eski günleri yaşadığımız yerlerde
dolaşıyorum. Bizim kırk dönümün yanında bir yer vardır. Hendekte
bir çalılık... Bir kızla ilk olarak orada yatmıştım. On dört yaşındaydım.
Erkek bir geyik gibi tepindiğim, sıçradığım, böğürdüğüm, bir teke gibi
sektiğim zamanlardı. Yeniden oraya gittim; toprağa oturdum; her şey
sanki yeniden oluyormuş gibi birer birer gözümün önüne geldi.
Samanlığın orada da bir yer vardır; babamı bir boğa orada karnını
deşerek öldürdüydü. Kanları da hâlâ toprağın üstünde durur... Şimdi
bile herhalde oradadır. Kanları temizleyen olmadı. Babamın kanıyle
karışmış toprağın üstüne elimi sürdüm.
Muley sinirli sinirli durdu:

--- Bölüm/Sayfa 63 ---
— Sonra siz bana, kaçırmış diyorsunuz, değil mi?
Joad eti çevirdi; kendi kendine düşünüyordu. Casy ayaklarını
havaya dikmiş, ateşe bakıyordu. Arkalarında karnı doymuş kedi
oturuyordu. Uzun gri kuyruğu ön ayaklarının çevresine dolanmıştı.
Büyük bir baykuş, başlarının üzerinden geçerken bağırdı; ateşin
ışığında beyaz göğsüyle açık kanatları göründü.
Casy:
— Hayır, dedi. Yalnız kalmışsın, yoksa kaçırmış filan değilsin.
Muley'nin gergin küçük yüzü sertleşmişti:
— Elimi, babamın kanının hâlâ durduğu yere koydum. Babam
göğsündeki delikle gözümün önüne geldi, sanki o zamanki gibi bana
dayanmış tir tir titriyordu. Oturuşunu, ellerini, ayaklarını uzatışını
görür gibi oldum. Çektiği acıdan bulanmış gözleri ve sonra vücudunun
hareketsiz kalışı, cam gibi parlayan gözleri, havaya dikilmiş... Ben
küçücük bir çocuktum. Orada durup duruyordum; ne ağlıyor ne de bir
şey yapıyordum. Sadece oturmuş, babama bakıyordum.
Muley hızla başını salladı. Joad etleri çevirip duruyordu.
— Joe'nun doğduğu odaya girdim. Yatak yoktu, ama oda
yerindeydi. Bütün olanlar canlıydı; oldukları yerlerde, oldukları gibi
duruyorlardı. Joe orada dünyaya geldi. Uzun bir soluk aldıktan sonra
öyle bir çığlık atmıştı ki, bir mil uzaktan işitilmişti çığlığı. Odada
büyükanne: "Ah, ne güzel şey, Allahım!" deyip duruyordu. Büyükanne
o gece o kadar sevinmişti ki, üç bardak kırmıştı.
Joad boğazını temizledi:
— Artık yesek iyi olacak.
Muley, sinirli sinirli:
— Bırak iyice kızarsın, rengi iyice koyulsun, kararır gibi olsun, dedi.
Ben konuşmak istiyorum. Bugüne kadar kimseyle konuşmadım. Ben
kaçıksam, kaçığım; işte bu kadar! Hortlaklar gibi geceleri komşuların
evlerine giriyorum. Peter'ler, Jacob'lar, Rance'lar, Joad'lar.. bütün
evler kapkaranlık., hepsi de farelerin içlerinde yuva yaptığı birer
sandık sanki... Ah, bu evlerde ne güzel ziyafetler verilir, danslar
edilirdi; dinsel toplantılar olurdu, ilâhi sesleri yükselirdi. Düğünler
olmuştu, bütün evlerde... Bütün bunlar aklıma gelince şehre gidip
herkesi öldürmek geliyor içimden. Halkı topraktan traktörle sürüp

--- Bölüm/Sayfa 64 ---
atmakla neyi yok ettiler bilir misiniz? Kârlarını almak için neyi aldılar,
biliyor musunuz? Toprağın üzerinde ölmekte olan babamı, ilk
soluğunda bağıran Joe'yu, geceleyin çalılığın altında bir teke gibi
tepinen beni alıp götürdüler. Elimizden aldıkları nedir? Toprak mı?
Onun ne mal olduğunu biz biliriz. Buralarda yıllardan beri iyi ürün
alan olmamıştır. Ama şu masa başında oturan eşşoğlu eşşekler yok
mu, onlar kendi kârları için halkı parçaladılar, böldüler. Evet,
tastamam parçaladılar. Halkın yaşadığı yerler halkın kendisidir, onun
ayrılmaz bir parçasıdır. Artık halk bir bütün değildir, çünkü hepsi
yollarda, otomobillerin üzerinde yapayalnız. Artık onlar yaşamıyorlar.
O eşşoğlu eşşekler, halkı öldürdüler.
Sustu. İnce dudakları hâlâ oynuyor, göğsü hâlâ inip kalkıyordu.
Oturdu, ateşin alevinde ellerine baktı.
— Ben, ben uzun zamandan beri kimseyle dertleşmedim, diye
yavaşça özür diledi. Korkunç bir hortlak gibi buralarda dolaşıp
duruyorum.
Casy uzun tahtaları ateşe itti, alevler tahtaların çevresini yaladı,
yeniden etlere doğru sıçradı. Gecenin serin havası çevresindeki
tahtaları gerdikçe evin çatırdadığı işitiliyordu. Casy heyecansız:
— Yollara düşen halkı görmek istiyorum, dedi. Onları gidip görmek
geliyor içimden. Onların öyle bir yardıma ihtiyaçları var ki, artık
bildiğimiz vaızlar filan onların bu ihtiyacını karşılayamaz. Yaşamayan
insanlara cennet umudundan nasıl söz edilebilir? Kendi ruhları
çiğnendiği, kederlere gömüldüğü bir zamanda onlara nasıl Tanrı'dan
söz edilebilir? Onların yardıma ihtiyacı var. Ölüme boyun eğmeden
önce, yaşamaları gerek.
Joad sinirli sinirli bağırdı:
— Eee, yeter artık, etler sıçan kadar kalmadan yesek!.. Bakın, şunu
koklayın bir.
Sıçrayarak ayağa kalktı, et parçalarını telin üzerinden kaydırarak,
ateşten kurtardı. Muley'nin çakısını aldı, eti kesti, telden kurtardı:
— Bu papazın, dedi.
— Kaç kere söyledim sana, ben papaz değilim artık diye.
— Peki, o halde, bu parça bu adamın. Başka bir parça daha kesti:
— Al, bu da senin Muley, eğer yiyecek halin kaldıysa. Bu tavşan

--- Bölüm/Sayfa 65 ---
eşek etinden daha sert.
Joad oturup arkasına yaslandı, uzun dişlerini ete geçirdi, büyük bir
parça kopardı ve çiğnedi:
— Hey Allahım hey!.. Çıtırdısını duyuyor musun? Hırsla bir parça
daha kopardı.
Muley, hâlâ oturmuş, ete bakıyordu.
— Size böyle şeyler söylemeseydim daha iyi olurdu belki, dedi.
İnsan böyle şeyleri kendi kafasında saklasa daha iyi eder.
Casy, ağzı tavşan eti dolu, dönüp baktı. Eti çiğniyor, her yutuşta
boyun kasları inip çıkıyordu.
— Evet, konuşman, dertleşmen gerek, dedi. Derdini anlatan adamın
derdi bazen sözleriyle beraber ağzından çıkıp gider. Derdini
söylemeyen, derman bulamaz. Adam öldürecek bir insan bazen
yapacağını anlattı mı, artık adam öldürmekten vazgeçer. İyi yaptın.
Yalnız, eğer istersen kimseyi öldürme.
Tavşandan bir parça daha aldı. Joad kemikleri ateşe fırlattı, sıçradı
kalktı, telden biraz et daha kesti. Muley şimdi yavaş yavaş yemeye
başlamıştı. Küçük, sinirli gözleriyle bir Joad'a, bir Casy'ye bakıyordu.
Joad bir hayvan gibi suratını asarak yiyordu. Ağzının çevresinde
yağdan bir halka vardı.
Muley uzun zaman, hemen hemen çekinir gibi, Joad'a baktı. Eti
tutan elini aşağı indirdi.
— Tommy, dedi.
Joad, başını kaldırdı, eti kemirmeye ara vermedi. Ağzı dolu dolu:
— Ne var?
— Tommy, herkesi öldürmek istediğimi söyledim diye bana
kızmadın ya?.. Öfkelenmedin ya?
Tom:
— Yoo, dedi, öfkelenmedim. İşte o zaman nasılsa öyle bir şeyler
oldu.
Muley:

--- Bölüm/Sayfa 66 ---
— Senin suçsuz olduğunu herkes biliyordu, dedi. İhtiyar Turnbull
hapisten çıktığın zaman seni yakalayıp öldüreceğini söylüyordu;
kimseye çocuklarını öldürtmezmiş. Herkes onu bu düşüncesinden
vazgeçirmeye çalıştı.
Joad yumuşak bir sesle:
— Sarhoştuk, dedi. Sarhoştuk, dans ediyorduk. Kavganın nasıl
çıktığının farkına bile varmadım. Bıçak içime girer girmez birden
aklım başıma geldi. İlk gördüğüm şey, Herb'in yeniden elinde bıçakla
üstüme doğru gelmesi oldu. Orada okulun duvarına dayalı bir kürek
duruyordu. Yakaladığım gibi kafasına indirdim. Herb'e karşı bir
düşmanlığım
yoktu.
Çok
iyi
çocuktu.
Küçükken
kızkardeşim
Rosasharn'ın arkasından koşardı... Yok canım, gerçekten ben Herb'i
severdim.
— Evet, Herb'in babasına herkes bunları anlattı durdu; sonunda
babası da biraz yatışır gibi oldu. Herkes, Turnbull'da ana yanından
Hatfield kanı olduğunu söyler, ne yapsın, elinde değil. Bilmem doğru
mu? O da bütün ailesiyle birlikte altı ay önce Kaliforniya'ya gitti.
Joad telden son kalan tavşan parçasını da aldı, dağıttı. Kendisi de
oturdu arkasına dayandı. Şimdi daha yavaş yiyor, daha düzenli
çiğniyor, yeniyle ağzındaki yağı siliyordu. Karanlıkta kalan ve yarı
kapalı gözlerini, sönmekte olan ateşe dikmiş, dalgın düşünüyordu.
— Demek herkes batıya gidiyor! dedi. Ben kefaletle bırakıldım.
Bizim eyaletin sınırı dışına çıkamam.
Muley:
— Kefaletle ne demek? diye sordu. Bu sözü çok işittim ben, ne biçim
şeydir bu?
— Beni zamanından önce, üç yıl önce bıraktılar. Birçok işlemi var
yapılacak. Yoksa yeniden beni içeri atarlar. Sık sık gidip görmem
gerek herifleri.
— Mac Alester'de insana nasıl bakıyorlar? Benim karının amcaoğlu
Mac Alester'deydi. Canına okumuşlar oğlanın.
Joad:
— Yok, o kadar kötü bir yer değil, dedi. Her yer gibi, kafa tutarsan
adamın canına okurlar. Gardiyanlar musallat olmazlarsa rahat edersin.
Musallat oldular mı halin dumandır. Ben gardiyanlarla iyi geçinirdim.

--- Bölüm/Sayfa 67 ---
Kendi işimden başkasına karışmazdım. Herkesin öyle olması gerek...
Çok iyi yazı yazmasını öğrendim. Kuş yazıyorum, daha neler neler
yazıyorum, pek güzel değil ama, yine de ziyansız. Babam benim bir
çırpıda kuş yazdığımı görünce kimbilir ne kadar kızacak. Babam böyle
işlere çok kızar. Böyle züppelikleri hiç sevmez. Yazı yazmaktan hiç
hoşlanmaz. Böyle şeylerden korkar. Babam kimi yazı yazarken
görmüşse, sonunda garanti, bir şeyi gitmiştir.
— Seni hiç dövmediler mi? Ya da sana başka bir eziyet yapmadılar
mı?
— Hayır, çünkü ben, sadece kendi işime bakardım. Tabiî ne de olsa
dört yıl her gün aynı şeyi yapmak pek o kadar keyifli bir şey değil.
Eğer kötü bir şey yapmış olsaydım, haydi bu cezayı çekeyim. Ama bir
suçum yoktu ki. Şimdi yine Herb Turnbull'un elinde bıçakla üstüme
geldiğini görsem, onu yine kürekle ezerim.
Muley:
— Herkes de aynı şeyi yapar, dedi.
Papaz ateşe bakıyor, geniş alnı, artan karanlıkta bembeyaz
görünüyordu. Küçük alevlerin pırıltıları boynunun damarlarını
meydana çıkarıyordu. Ellerini dizlerinde kavuşturmuş, parmaklarıyle
oynuyordu.
Joad, son kemikleri de ateşe fırlattı, parmaklarını yaladı, sonra
pantolonuna sildi. Ayağa kalktı, su şişesini sahanlıktan aldı, çekine
çekine biraz içti, yeniden yere oturmadan şişeyi ötekilere verdi.
Sözüne devam etti:
— Beni en çok sıkan şey, boş yere yatışım oldu. Yıldırım bir ineği
öldürse, ya da ineği sel alsa, bunda bir suç aranır mı? Aranmaz, değil
mi? İşte benimki de öyle. İyi ama, birtakım adamların insanı dört yıl
kilit altında tutması için elbette bir suç olmalı... Onlar her şeyi iyice
düşündüklerini sandılar. Sonra da beni hapse attılar, dört yıl hapiste
tuttular, beslediler. Bunu güya beni adam öldürmeyecek bir insan
haline getirmek için, ya da korkayım da bir daha adam öldürmeyeyim
diye yaptılar.
Bir an durdu:
— Ama şimdi Herb, ya da başka birisi çıksa da, üzerime yürüse, ben
yine aynı işi yaparım. Hiç düşünmeden. Hele bir de sarhoş olursam.
İşte insanın canını sıkan bu aptallık.

--- Bölüm/Sayfa 68 ---
Muley düşündü:
— Bir de yargıç; suçun yok diye sana hafif bir ceza verdiğini
söylediydi.
Joad:
— Mac Alester'de bir adam vardı. Müebbet hapse mahkûmdu. Başı
kitaptan
kalkmazdı.
Gardiyanların
kâtibiydi.
Gardiyanların
mektuplarını filan yazardı. Öyle yaman, akıllı bir herifti ki, boyuna
kanun filan okur dururdu. Bir gün bu adamla bu işi konuştum. Çünkü
çok okumuştu. Bana, "Kitap okumak iyi değildir." demez mi? Yeni
hapishaneler üzerine, eski zamanlardaki hapishaneler üzerine bir sürü
şeyler okumuş. Okumaya başladıktan sonra bu iş, adama da aptalca
görünmüş. Okumak berbat şeymiş! Bir kere başlamış, kimse önüne
geçemezmiş, kimse değiştirmeyi düşünemezmiş. "Allahını seversen bu
konuda okuma." dedi. "Çünkü, önce aklın karışır." dedi. "Sonra da
hükümet adamlarını saymazsın."
Muley:
— Ben o heriflerin hiçbirine zerre kadar saygı duymuyorum ki artık,
dedi. Bizim öyle bir hükümetimiz var ki, bize sadece sağlam bir kâr
kaynağı gözüyle bakar. Benim canımı sıkan bir şey var; nedir bilir
misin? Willy Feeley, şu traktörü süren herif, şimdi kendi köylüsünün
çiftçilik yaptığı yerlerin ağası oldu. İşte bu benim canımı sıkıyor.
Haydi buraya başka bir yerden adam gelse, buranın durumunu bilmez
diyelim. Peki ama, Willy buralı. Bu iş benim o kadar canımı sıktı ki,
gittim, sordum. Hemen kızdı: "İki çocuğum var," dedi. "Karım ve
kaynanam var. Onlara da yiyecek lâzım." dedi. Kızdıkça kızdı. "Benim
ilkönce düşüneceğim kimseler, ailemdir." dedi. "Her koyun kendi
bacağından asılır." dedi. Söylediklerinden kendi de utanmıyordu değil,
onun için çok kızıyordu.
Jim Casy, yavaş yavaş sönen ateşe bakıyordu. Gözleri daha çok
açılmış, boyun kasları daha çok şişmişti. Birdenbire bağırdı:
— Anlıyorum! Eğer içimde bir parça iman varsa, anlıyorum!..
Birdenbire, aniden hepsini anladım.
Sıçrayarak ayağa kalktı, başını sallaya sallaya ileri geri dolaşmaya
başladı:
— Bir zamanlar benim bir çadırım vardı. Her gece içinde beş yüz
kişiye yakın insan toplanırdı. Siz beni daha o zaman tanımamıştınız...

--- Bölüm/Sayfa 69 ---
Durdu ve onlara döndü:
— Farkına vardınız mı bilmem? Burada vaiz verdiğim zaman,
samanlıklarda, açık havada vaiz verdiğim zaman, sizden hiç para
aldım mı?
Muley:
— Yoo, gerçekten almadın, dedi. Burada millet sana para
vermemeye o kadar alışmıştı ki, başka papazlar gelip de şapkalarını
açtıkları zaman, millet epey kızdı. Evet efendim?..
Casy:
— Ben, sadece yiyecek bir şey alırdım, dedi. Pantolonum eskirse bir
pantolon isterdim. Toprakta gezdiğim için eski bir çift ayakkabı
isterdim. Ama çadırda olduğum sıralarda böyle değildi. Çadırda bazı
günler, on, hatta yirmi dolar aldığım olurdu. Ama memnun değildim.
Onun için bıraktım; bir süre hayatımdan memnun, yaşadım. Şimdi
artık anlıyorum. Ama nasıl açıklayacağımı bilemiyorum... Galiba
anlatamayacağım. Belki de bir papaza lüzum var. Belki de yeniden
vaıza başlayabilirim. Halk yollarda yapayalnız, halk topraksız, halkın
gidecek yeri yok. Onlara sığınacak bir yer gerek. Belki de...
Ateşin önünde durdu. Boynunun yüzlerce kası dışarı fırlamıştı.
Ateşin ışığı gözlerinin içine kadar giriyor, gözlerinde kızıl kıvılcımlar
parlıyordu. Ayakta durmuş, ateşe bakıyordu. Yüzü sanki bir şey
dinliyormuş gibi gergindi; biraz önce fikirler toplayan, yoğuran, atan
eller durmuştu; bir anda ceplere daldı. Yarasalar, donuk ateş ışığına
dalıp çıkıyorlardı; tarlaların ötesinden, sudan çıkan sesler gibi, hafif
hafif baykuş sesleri işitiliyordu.
Tom sessizce elini cebine soktu, tütününü çıkardı, yavaş yavaş bir
cigara sardı. Sigarayı sararken, sigaranın ötesinde görünen kömürlere
bakıyordu. Papazın bütün sözlerini dinlememişti. Sanki bu sözler
incelenmemesi gereken özel bazı şeylerdi. Dedi ki:
— Döndüğüm zaman evimi nasıl bulacağımı gecelerce yatağımda
düşünüp
durmuştum. Belki
büyükbabam,
ya
da
büyükannem
ölmüştür, belki de yeni çocuklar doğmuştur? diyordum. Belki babam
eskisi kadar sert değildir?.. Her halde annem biraz kendini işten
çekmiştir, Rosasharn, işleri görüyordur? diyordum. Evi bıraktığım gibi
bulamayacaktım elbette, bunu biliyordum. Eh, bu gece burada
yatabiliriz. Sabah olur olmaz John Amcaya doğru yola çıkarız. Bir
kere ben gideceğim. Sen de geliyorsun, değil mi Casy?

--- Bölüm/Sayfa 70 ---
Papaz hâlâ ayakta durmuş, korlara bakıyordu. Yavaş yavaş dedi ki:
— Evet, seninle geliyorum. Sizinkiler yola çıktığı zaman ben yine
sizi bırakmayacağım. Birlikte gideceğim. Halk mademki yollara
düşmüş, ben de yolda halkla birlikte olacağım.
Joad:
— Başımızla beraber, dedi. Annem seni çok sever. Senin
güvenilecek bir papaz olduğunu söyler. Rosasharn o zaman daha
büyük değildi ki...
Başını çevirdi:
— Bizimle beraber sen de gelecek misin, Muley? Muley, onların
geldikleri yola doğru bakıyordu.
Joad:
— Gelecek misin bizimle, Muley?.. diye tekrarladı.
—
Hayır,
hiçbir
yere
gitmeyeceğim,
olduğum
yerden
ayrılmayacağım. Şu uzaktaki ışığı, yukarı aşağı inip çıkan ışığı
görüyor musun? Her halde pamuk bekçisinin. Biri ateşimizi görmüş
olacak.
Tom baktı. Far ışığı tepenin üzerinden doğru yaklaşıyordu.
— Biz bir şey yapmadık ki, dedi. Oturuyoruz, o kadar. Bir şey
yapmıyoruz ki.
Muley gevrek gevrek güldü:
— Hi, hi... Burada bulunmak yeter. Burada bulunmakla, başkasının
malına tecavüz etmiş oluyoruz. Burada duramayız, iki aydan beri beni
yakalamaya çalışıyorlar. Bak, bak... Eğer bu gelen otomobilse, hemen
pamukların içine dalıp yere yatmalıyız. Uzaklara gitmeye lüzum yok.
Durun Tanrı aşkına, bizi biraz arasınlar. Bütün pamuk sıralarının
aralarına baksınlar. Başlarınızı biraz eğeceksiniz, o kadar.
Joad sordu:
— Sana ne olmuş, Muley? Sen böyle saklambaç oynayacak adam
değildin. Cesur bir adamdın.
Muley, yaklaşan projektörlere bakıyordu:

--- Bölüm/Sayfa 71 ---
— Ha, dedi. Ben bir kurt kadar cesurdum. Ama şimdi bir tilki gibi
cesurum. İnsan bir ava çıktı mı, avcı olur, güçlü olur. Avcıyı kimse
yenemez. Ama seni avladılar mı, iş değişir. İnsana bir şeyler olur.
Artık eski gücün kalmaz, belki yine zorlu olursun ama, güçlü
olamazsın. Şimdi ben uzun zamandan beri avlanmış bir durumdayım.
Artık ben, avcı değilim. Ben belki karanlıkta birini vurabilirdim, ama
şimdi, bir sopayı bir adamın kafasına indiremem. Sizi de, kendimi de
boş yere aldatmayayım. İşte işin aslı bu.
Joad:
— Peki öyleyse, sen git saklan, dedi. Biz burada kalalım da şu
serserilere bir iki laf edelim.
Projektör şimdi daha yakına gelmişti, sonra havaya fırladı,
kayboldu; sonra yeniden yukarı fırladı. Üçü de bakıyordu.
Muley:
— Avlanmış olmanın bir şeyi daha var: İnsanın aklına hep kötü
şeyler
gelir.
Avladığın
zaman,
avladığın
şeyi
düşünmezsin,
üzülmezsin. Demin bana söylediğini unutma, bir vukuat çıkarırsan,
mahkûmluğunu
doldurtmak
için
seni
yeniden
Mac
Alester'e
gönderirler.
Joad:
— Doğru söylüyorsun, dedi. Bana dedikleri bu, ama burada toprağın
üstünde oturmak, dinlenmek, ya da uyumak bir vukuat değil ki, bunda
ne kötülük olabilir? Sarhoş olmak, kavga çıkarmak gibi bir şey değil
ya bu!..
Muley güldü:
— Görürsün. Bak otur burada da görürsün. Otomobil biraz sonra
buradadır. Belki de gelecek adam Willy Feeley'dir. Willy şimdi muhtar
yardımcısı oldu. Sizi görünce, "Burada, başkalarının toprağında ne
arıyorsunuz?" diyecek. Sen bilirsin onun ne mal olduğunu. "Sana ne?
Ne arıyorsam arıyorum!" diyeceksin, o da: "Defol buradan, yoksa
tıkarım seni içeri!" diyecek. Feeley'nin o kızgınlık ve korku içinde seni
alıp götürmesine razı olmayacaksın. Tabiî o da sana bir kere kafa
tuttuğu için söylediğinden vazgeçmeyecek, sen de elbette kızacak,
dayanacaksın. Al sana bir kavga. Pamukların içine girip saklanmak,
onlara kendimizi aratmak daha kolay iş, hem de ne eğlenceli iştir
bilsen. Kızdıkları halde bir şey yapamazlar. Sen gizlendiğin yerden
onların haline güler durursun. Oysa Willy ile, ya da herhangi başka bir

--- Bölüm/Sayfa 72 ---
patronla konuşursan, dayanamaz, suratlarına yumruğu indirirsin;
sonra onlar da seni yakalarlar, yeniden Mac Alester'e gönderirler, sen
de orada üç yılını tamamlarsın.
Joad:
— Doğru söylüyorsun, dedi. Bütün bu dediklerin doğru. Ah, hay
Allah kahretsin, hiç de yakalanmak istemiyorum. Willy' ye bir yumruk
atabilsem!..
Muley:
— Willy'de tüfek var, dedi. Onu da istediği zaman kullanabilir,
çünkü muhtardır. Onun için ya o seni öldürür, ya da sen onun tüfeğini
alır, onu öldürürsün. Haydi Tommy, haydi. İyisi mi, kendi kendine de
ki: "Tarlanın içinde yatarsam, onlarla daha iyi alay etmiş olurum!" de.
Bundan fazlasına da zaten değmez.
Kuvvetli farlar havaya dikelmişlerdi, motorun gürültüsü, işitiliyordu
şimdi.
— Haydi Tommy... Uzağa gidecek değiliz. Şuradan on dört, on beş
sıra öteye gitsek yeter. Oradan, yaptıklarını seyrederiz.
Tom ayağa kalktı:
— Yerden göğe kadar hakkın var, dedi. Ne olursa olsun, hiçbir
şeyde kazanmak nasip değil bana.
— Haydi öyleyse. Bu yandan gidelim.
Muley evin çevresinden dolaştı, pamuk tarlasında elli metre kadar
yürüdü:
— Yeter, dedi. Şimdi yatın. Baktınız projektör yaklaşıyor, hemen
başınızı saklarsınız. Çok eğlencelidir, göreceksiniz.
Üç adam boylu boyunca yattılar, dirseklerine dayandılar. Muley
yerinden fırladı, eve doğru koştu, birkaç saniye sonra geri geldi, yere
bir ceket ve bir çift ayakkabı fırlattı:
— Bize kötülük olsun diye alıp giderler sonra, dedi.
Projektörlerin havaya yükselmesi durmuş, evin üzerine inmeye
başlamıştı.
Joad sordu:

--- Bölüm/Sayfa 73 ---
— Ya cep fenerlerini alıp buraya gelirlerse?.. Keşke bir sopa
alsaydım.
Muley güldü:
— Korkma gelmezler. Sana demedim mi ben; şimdi bir tilki gibi
cesurum, diye?..
Willy bir gece bu söylediğin şeyi yaptı. Ben de arkasından gelerek
kocaman bir sopayla kafasına vurdum. Hiç gözümü bile kırpmadım...
Ama o sonradan, üzerine beş adam saldırdığı için bu duruma geldiğini
söyledi herkese.
Otomobil evin önüne geldi ve projektör evin üzerinde yuvarlak,
aydınlık bir daire yaptı. Muley:
— Yat, dedi.
Soğuk beyaz projektörün aydınlığı başlarının üzerinde dolaştı,
tarlayı taradı. Saklanan adamlar hiçbir hareketi göremiyorlardı, ama
bir otomobil kapısının kapandığını işittiler, birtakım sesler duydular.
Muley:
— Aman ışığa girmemeye çalışın! diye fısıldadı. Bir iki sefer
projektörlere taş attım. Onun için Willy, şimdi çok dikkatli davranıyor.
Bu gece yanına birisini almış.
Tahtalar üzerinde gezinen birtakım ayak sesleri işittiler, sonra evin
içinde el fenerlerinin ışığını gördüler.
Muley:
— Eve taş atayım mı? diye fısıldadı. Nereden geldiğini
anlayamazlar. Dur, onları biraz şaşırtayım.
Joad:
— Haydi, peki at, dedi.
Casy:
— Yapma, yapma! diye fısıldadı. Ne yararı var?.. Gereksiz, faydasız.
Öyle bir şey yapalım ki, bir anlamı olsun.
Evin yakınından bir çıtırtı sesi işitildi.

--- Bölüm/Sayfa 74 ---
Muley:
— Ateşi söndürüyorlar, diye fısıldadı. Üzerine kül atıyorlar.
Otomobilin kapıları kapandı, projektör dolaştı, sonra yola döndü.
Muley:
— Yatın! dedi.
Başlarını indirdiler, projektör üzerlerini yalayıp geçti, pamuk
tarlasını taradı, sonra motor işlemeye başladı ve kayıp gitti; yokuşu
tırmanıp kayboldu.
Muley doğruldu:
— Willy her zaman giderken son bir kez böyle tarar. Buna o kadar
alıştım ki, yapacağı zamanı hemen anlarım. Ama herif, hâlâ
açıkgözlük yaptığını sanır.
Casy:
— Evde birini bırakmış olmasınlar? Sonra döner dönmez bizi
yakalarlar, dedi.
— Belki, siz bekleyin burada. Ben bu oyunları bilirim.
Ses çıkarmadan uzaklaştı; yürürken sadece toprakların ezilmesinden
çıkan hafif bir ses duyuluyordu. Bekleyen iki adam, Muley'in
yürüyüşünü işitmeye çalıştılar. Ama o, gitmişti. Bir saniye sonra evden
bağırıyordu:
— Kimse yok, gelin!..
Casy ile Joad sürüne sürüne kalktılar, karanlık ev yığınına doğru
yürümeye başladılar. Muley onları ateş yaktıkları yerin yakınında
bekliyordu. Dumanlar çıkan bir kül yığını olmuştu ateş artık.
Muley, kendini beğenmişcesine:
— Kimseyi bırakacaklarını sanmıyordum ya, dedi. Willy' nin
kafasına vuruşum, arada sırada farlarına taş atışım, onları tetikte
tutuyor. Taşı kimin attığını bulamıyorlar, ben de kendimi ele
vermiyorum.
Hiçbir
evin
yakınında
yatmıyorum. Siz
uyumak
istiyorsanız,
benimle
birlikte
gelin,
nerede
uyunacağını
size
göstereyim. Sizi kimse gelip orada rahatsız etmez.

--- Bölüm/Sayfa 75 ---
Joad:
 — Göster bakalım, dedi. Biz arkadan geliyoruz. Baba evinin dışında
saklanacağım hiç aklıma gelmezdi.
Muley tarlaları geçti. Joad ile Casy de onu izliyorlar, yürürken bir
yandan da pamuklara tekme atıyorlardı.
Muley:
— Orada hiç korkulacak bir şey yok, dedi.
Arka arkaya tarlalardan geçtiler, bir dere yatağına geldiler ve
çabucak dibine kaydılar.
Joad:
— Anladım, anladım!., diye bağırdı. Derenin sırtındaki mağara değil
mi senin aradığın?
— Tastamam o. Nereden biliyorsun?
Joad:
— Ben kazdımdı onu, dedi. Kardeşim Noah'la birlikte kazdık. Altın
aramıştık sözüm ona; ama her çocuk gibi, biz de mağara kazmaktan
başka bir şey yapmadık.
Dere yatağının sırtları karşılarında yükseliyordu.
Joad:
— Yakında olacak, dedi. Hatırımda kaldığına göre, çok yakınlarda.
Muley:
— Ben onu çalı çırpıyla kapattım, kimse bulamasın diye, dedi.
Derenin dibi düzlendi, yerde kum vardı. Joad temiz kumun üzerine
oturdu:
— Ben mağarada yatmam, dedi. Burada yatacağım. Ceketini katladı,
başının altına koydu.
Muley, gizleme işini gören çalıları araladı, mağaranın içine daldı:
— Ben burayı severim! diye bağırdı. Beni burada kimse rahatsız

--- Bölüm/Sayfa 76 ---
etmez, onun için yüreğim de rahattır.
Jim Casy, Joad'un yanına kuma oturdu.
Joad:
— Biraz uyu, dedi. Şafakla birlikte yola çıkıp John Amcalara
gideceğiz.
Casy:
— Uyuyamam şimdi, dedi. Düşünecek bir alay şey var.
Ayaklarını topladı, bacaklarını kavradı. Başını geriye attı ve parlak
yıldızlara
baktı.
Joad
esnedi
ve
bir
elini
başının
altına
koydu. Susmuşlardı. Yavaş yavaş toprağın, topraktaki deliklerin,
yuvaların, çalıların kesik kesik sürüp giden hayatı yeniden başladı.
Köstebekler yürüdüler, tavşanlar yeşilliklere daldılar, fareler toprak
yığınlarının üzerinde oraya buraya koşuştular ve kanatlı avcı
hayvanlar havada sessiz sessiz uçuşmaya başladılar.

--- Bölüm/Sayfa 77 ---
YEDİNCİ BÖLÜM
Şehirlerde, şehir kenarlarında, kırlarda, boş arsalarda, kullanılmış
otomobil, hurda demir depoları, garajlar, üzerlerinde süslü yazılar:
Kullanılmış otomobiller, İyi durumda kullanılmış otomobiller. Ucuz
nakliyat, üç römork. 27 Ford, tertemiz. Revizyondan geçmiş arabalar,
garantili otomobiller. Radyosu caba. 100 galon benzini bedava
otomobil. Buyurun, bakın. Kullanılmış otomobiller. Tentesiz.
Bir arsa ve bir kulübe; bir masa, bir sandalye ve mavi bir defter
alacak kadar küçük bir kulübe. Deste deste anlaşmalar... Uçları
kıvrılmış, kâğıt mandallarıyle tutturulmuş ve kullanılmamış, temiz bir
sürü anlaşmalar. Dolma kalem... Aman dolu bulundurun, her zaman
yazacak durumda olmalı. Dolma kalem yazmadığı için bir keresinde
satış yapılamadı.
Şu hayvan oğlu hayvanların bir şey alacakları yok. Her depoya girip
çıkıyorlar. Hepsi de seyirci, o kadar. Bakmakla vakit geçiriyorlar.
Otomobil almaya niyetleri yok; adamın vaktini alıyorlar. Aldırdıkları
yok ki. Al işte iki kişi... Yoo, yanlarında piçleri de var. Göster bir araba
onlara. Aç iki yüzden kapıyı. Sonra yavaş yavaş inersin. Yüz yirmi
beşe alacaklar gibi. Kafesle herifleri. Bir hurdanın içine koyup gönder.
Yama heriflere gitsin. Boş yere zamanımızı alıyorlar.
Depo sahipleri kolları sıvalı. Satıcılar, becerikli, yaman; insanların
zayıf noktalarını arayan küçük keskin gözler.
Kadınların yüzüne iyice bak. Eğer kadınlar beğenirse, erkekleri
kazıklamak kolay. Şu Cadillac'la başla işe. Sonra yavaş yavaş «26
Buick» e inersin, yoksa Buick'ten başlarsan Ford'a inerler. Sıva
kollarını, giriş. Bu fırsat her zaman ele geçmez. Ben şu «26 Dodge» un
hafif sızıntısını kesinceye kadar sen onlara Nash'ı göster. Ben hazır
olunca, bir ilâhi söylerim.
İstediğiniz, bir nakil vasıtası değil mi? Size yalan söyleyecek
değilim. Evet, içinin döşemesi yıpranmış. Ama tekerlekleri döşemeler
çevirecek değil ya.
Sıra sıra otomobiller... Radyatörleri fırlamış, paslı, lastikleri dümdüz
olmuş otomobiller. Hepsi yan yana park etmiş.
Bir kere içine oturup da görmek istemez misiniz? Tabiî efendim,
zahmet de ne demek? Ben onu sizin için ileri alayım da bakın.
Herifleri minnet altında bırak. Bırak, zamanını alsınlar. Zamanını

--- Bölüm/Sayfa 78 ---
aldıklarını onlara unutturmamaya bak. İnsanlar genellikle iyidirler.
Seni ziyana sokmak istemezler. Sen önce kendini ziyana soktur, sonra
da sen onları ziyana sokarsın.
Sıra sıra otomobiller... T modelleri, yüksek ve pis, tekerlekleri
gıcırdayan, bantları eski otomobiller. Buick'ler, Nash' lar, DeSoto'lar.
Evet efendim. «22 modeli Dodge». Dodge'un çıkardığı en iyi araba.
Eskimek nedir bilmez. Kompresyonu düşüktür. Evet, gerçi yüksek
kompresyon bir süre iyi gider ama, metal buna uzun süre dayanamaz.
Plymouth'lar, Rocknes'lar, Star'lar.
Vay anasını, bu Apperson da nereden gelmiş buraya? Nuh
zamandan kalma!.. Aaa.. bir de Chalmers. Aaa.. bir' tane de Chandler.
Yıllardan beri piyasada kalmamıştı. Biz otomobil satmıyoruz, hurda
tekneler satıyoruz. Allah kahretsin, ne yaparsın, bu hurdaları alacağız.
Yirmi beş, otuz dolardan yukarı bir şey almam. Elliye, yetmiş beşe
satarım. Fena kâr değil. Hey Tanrım, ne diye yepyeni bir arabanın
fiyatını düşürüyorsun? Bana bir hurda lâzım. Hurdalar geldiği gibi
gidiyor. İki yüz elliden yukarılarda iş yok. Jim, şu kaldırımdaki herifi
yakala. Herif kendi kıçının deliğinin farkında değil. Şu Apperson'u bir
göster. Ha, hangisi, şu Apperson mu? Satılmış mı? Anlaşılıyor,
hurdalardan başka bir şey satamayacağız.
Bayraklar... Kırmızı ve beyaz, beyaz ve mavi... Kaldırım, boyunca
dizili. Kullanılmış otomobiller, iyi durumda, 'kullanılmış otomobiller.''
Bugün satışa çıkardığımız mal sergide duruyor. Bir türlü satamadık.
Ama milleti çekiyor. Verdikleri fiyata satsam bana on beş sent bile
kalmayacak. Bugün sadece millete depoyu gezdirdik. En iyisi, satıldı
deyip savmalı. Otomobili vermeden önce şu akümülatörü çıkar. Yerine
şu bitmiş pili koy. Hay ölüsü kınalılar, altı Bits'e[3] ne almak isterler,
bilmem ki. Sıva kollarını, giriş işe. Uzun sürmez zaten. Eğer bende bol
bol hurda olsaydı altı ayda zengin olur, bir kenara çekilirdim.
Bana bak, Jim, şu Chevrolet'nin arkası nasıl çalışır bilir misin? Tıpkı
arkasında bir sürü şişe kırılıyormuş gibi ses çıkarır. İçine bir iki avuç
talaş at... Biraz da vitese koy. Bu sarıyı belki otuz beş dolara okuturuz.
Kerata, beni bu arabada aldattıydı. On dolar verdimdi, on beşe soktu.
Ondan sonra takımlarını da aldı içinden orospu çocuğu. Ah Allahım,
ne olurdu böyle hurda beş yüz arabam olsaydı. Bu fırsat uzun sürmez.
Lastikleri beğenmiyor mu? Bu lastiklerin daha on binlerce mil
yapacağını söyle. On beş sent daha düş bakalım.
Tel örgüye dayanmış paslı yıkıntılar, dizin dizin hurdalar,

--- Bölüm/Sayfa 79 ---
tamponlar, yağdan simsiyah olmuş döküntüler, yerde yatan silindir
gövdeleri, silindirler arasında büyümüş otlar. Fren rodları, yılanlar
gibi birbirinin üzerlerine yığılmış egzoz boruları. Yağ, benzin.
Bak, ara bakalım çatlamamış bir buji bulabilir misin? Ah, ah, yüz
dolardan ucuz römorklarım olsaydı, şimdi hepsini okuttumdu. Ne diye
bu herif makineyi tekmeleyip duruyor? Biz otomobilleri satıyoruz,
evlere kadar ite ite götüremeyiz. Peki, peki, eve kadar götürme. Her
halde resmini dergide görmüşsünüzdür. İş yok mu diyorsun? Eh, at
dışarı herifi. Yola gelmeyen bir herifle uğraşacak değiliz, çok işimiz
var. Graham' ın sağ ön lastiğini çıkar. Yamalı yanını aşağıya getir.
Başka yerleri fena değil. Jantları da, hepsi de yerinde.
Tabiî, tabiî! Bu makine daha elli bin mil yapar. Yalnız yağsız
bırakmamaya bak. Güle güle, hayırlı olsun.
Otomobil mi istiyorsunuz? Nasıl bir otomobil düşünüyorsunuz?
Bakın bakalım hoşunuza giden var mı bunların içinde? Açık
konuşuyorum. Külüstür bir şey mi istiyorsunuz, yoksa iyi bir şey mi?
Buyurun, bakın, karınız da La Salle'a bakıyor. Demek La Salle
istemiyorsunuz? Eh, bilyeleri boku yemiş. Çok benzin yakar. Siz de
«24 Lincoln» alın. İşte şurada bir tane var. Ölünceye kadar
kullanırsınız. İsterseniz kamyon da yaparsınız.
Paslı madenlerin üzerinde kızgın güneş. Yerde yağ. Halk içeride
dolaşıp duruyor, şaşırmışlar, otomobil lâzım.
Ayaklarınızı silin. Otomobile dayanmayın, pistir. Otomobili neyle
alacaksın? Kaça biliyor musun? Sen şu çocuklara göz kulak ol.
Kimbilir bu kaçadır. Sorarız. Sormak parayla değil ya, sorarız. Yalnız,
yetmiş beş dolardan on para fazla veremeyiz, sonra Kaliforniya'ya
gidecek paramız kalmaz.
Hay Allah belâsını versin, şimdi ne olurdu yüz tane hurda makinem
olsaydı. İster işlesin, ister işlemesin...
Lastikler... Kullanılmış, patlak lastikler; uzun silindirlerin üzerlerine
yığılmış lastikler; iç lastikler., kırmızı, gri, sucuklar gibi asılmış iç
lastikler.
Lastik yaması mı, radyatör süpürgesi mi istediniz? Buji sıkıştırıcısı
mı istiyorsunuz? Şu küçük hapı benzin depona koy, bir galon benzinle
on mil fazla yol yaparsın. Eh, boya vuracaksın... Elli sente yepyeni
olur; yağmur sileceği mi, vantilatör kayışı mı, conta mı istiyorsun?
Belki aradığın supap budur. Yeni bir supap ayağı alır korsun. Vere
vere on beş sent veriyorsun ha!.. Eh, hepsi zarar olsa ne çıkar zaten.

--- Bölüm/Sayfa 80 ---
Peki Joe. Herifleri yola getirir, buraya sokarsın. Ben herifleri buraya
kapatır, ya malı satar, ya da öldürürüm. Serserileri gönderme. Ben iş
yapmak istiyorum.
Evet efendim. Buyurun. Aradığınızı burada bulabilirsiniz. Evet
efendim. Seksen dolara alabilirsiniz.
Elliden yukarı çıkamam. Dışarıdaki adam elli dediydi.
Elli ha! Elli mi?.. Sen deli misin? Yalnız şu küçük plaka için elli
dolar yetmiş sent verdim. Joe, deli budala, benim tepemi attıracaksın.
Şu herifi nasıl kafeslemeli be yahu!., hadi hatırın için altmış olsun.
Hey, bana bak bayım, bütün gün seninle uğraşacak değilim. Ben iş
adamıyım, ama kimseyle bu kadar uğraşamam. Alışverişe yarayacak
bir başka şeyin var mı?
Bir çift katırım var. Onları değiştiririm.
Katır!.. Hey Joe, işittin mi? Herif karşılığında katır vermek istiyor.
Hey, makine devrinde olduğumuzu kimse sana söylemedi mi? Artık
katırlar hiçbir işte kullanılmıyor. Yalnız tutkal yapmaya yarıyor.
Ama güzel., büyük güzel katırlar. Biri beş, biri yedi yaşında. Eh,
peki, biz de başka yere bakalım.
Siz bilirsiniz! Başka yerlere bakın. İşimiz varken gelin zamanımızı
alın, sonra da çıkın gidin. Joe, senin çingene heriflerle konuştuğundan
haberin yok galiba?
Ben çingene değilim. Ben otomobil almak istiyorum. Biz
Kaliforniya'ya gidiyoruz. Ben otomobil almak istiyorum.
Ya, ben enayiyim baksana. Joe, bana enayi diyor. Ucuz vermezsem
açlıktan geberip gidermişim, diyor. Bak şimdi sana yapabileceğimi
söyleyeyim: Katırları köpek eti diye satıp her birinden beş dolar
kazanırım.
Benim katırlarımın köpek eti diye satılmasına razı değilim.
Eh, haydi, belki on, belki de yedi sekiz dolar kazandım diyelim.
Sana söyledim. Haydi bak, son olarak söylüyorum: Katırlarını yirmi
dolara alırım. Arabaları beraber değil mi? Sen elli doları verirsin, geri
kalanı da ayda on dolardan göndermek üzere şu senedi imzalarsın.
Ama sen otomobili seksen dolara veririm dedin.

--- Bölüm/Sayfa 81 ---
Sen vergiyle sigortanın ne olduğunu işitmedin galiba? Bunlar fiyatı
yükseltir. Korkma, dört beş ayda parasını çıkarırsın. At imzanı şuraya.
Biz her şeyi tamamlarız.
İyi ama, bilmem ki...
Şimdi beni söyleteceksin. Ben sırtımdaki gömleğime kadar istediğini
vereyim. Bol bol zamanımı al. Seninle konuşurken daha üç kişiye mal
satardım. Sersem ettin beni, be!.. Evet, şuraya, şuraya at imzanı.
Tamam. Joe, şu bayın otomobiline benzin koy. Benzini vereceğiz.
Vay anam vay! Herif amma sıkı çıktı be Joe. Bu hurdaya ne
verdikti? Geçmiş gün, otuz, otuz beş dolar verdikti galiba? Bu
hayvanları aldım, bunlardan yetmiş beş dolar çıkarmazsam bana da iş
adamı demesinler. Üstelik elden elli dolar aldım, bir de kırk dolarlık
borç senedi imzalattım. Evet, biliyorum, hepsi namuslu çıkmaz. Ama
kimlerin borcunu getireceğini görmek insanın hoşuna gidiyor. Bir
tanesi senedi imzaladıktan iki yıl sonra borcu olan yüz doları
göndermişti. Her halde bu adam da borcunu gönderir. Görürsün bak.
Hay Allah kahretsin! Şimdi elimde beş yüz tane hurda makine olacaktı
ki. Sıva kolları Joe. Çık dışarı. Herifleri yola getir. Sonra gönder bana.
Bu son alışverişten yirmi doların var. Fena değil.
İkindi güneşinin altında sarkık bayraklar... Bugün sergide satışa
çıkarılan otomobil: «29 Ford», mükemmel, yepyeni, iyi çalışır
durumda.
Elli dolara ne istiyorsun... Bir Zephyr mi?
Minderlerinden at kılları fırlamış, tamponları eğrilmiş, geriye
yatmış, amortisörleri kopmuş, sarkıyor. Tampon yerlerinde küçük
farları ve üç de geride küçük renkli fenerleri olan iki kişilik eski model
Ford. Çamurluklar, vites kolunda büyük bir lokma. Stepne kapağında
güzel bir kız resmi, renkli bir resim, altında Cora yazılı. Tozlu ön
camların üzerinde ikindi güneşi.
Vay anasını, gidip bir şey tıkınmaya vakit yok. Joe, bir çocuk
gönder, sandviç alsın.
Nuh zamanından kalma motorların kesik kesik gürültüleri.
Şurada, Chrysler'in yanında, sıska herifin biri duruyor. Acaba
cebinde bir kuruşu var mı? Bu köy çocuklarının çoğu hırsızdır ha,
dikkat etmeli! Herifleri yola getir ve bana yolla Joe. Fena
çalışmıyorsun.

--- Bölüm/Sayfa 82 ---
Tamam. Bizim sattığımız araba. Garanti mi? Ne garantisi? Biz
sadece bunun otomobil olduğunu garanti ettik. Biz sonuna kadar
dadılığını yaparız demedik ya! Eee, bak, beni dinle; sen buradan bu
otomobili aldın, gittin. Şimdi gelmiş bir de kafa şişiriyorsun. Borcunu
vermezsen bana vız gelir. Zaten kâğıt bizde değil ki. Kâğıdı bankaya
verdik. Onlar seni bulur, parayı alırlar, biz karışmayız. Biz kâğıt filan
tutmayız. Ya, öyle mi? Daha kafa tutarsan polis çağırırım. Yoo, hayır,
biz lastikleri çevirmedik. At şu herifi şuradan, Joe! Geldi, yalvara
yalvara otomobili aldı, şimdi de gelmiş kafa tutuyor, beğenmedim
diyor. Ben gelip senden et alsam, yarısını yesem, sonra da artanını
getirip geri vermek istesem, sen ne dersin? Biz burada iş yapıyoruz,
fukaralara para dağıtmıyoruz. Bu adamı hatırlıyor musun Joe? Bak,
bak... Şu kazma dişli herife bak! Heyy! Çek arabanı bakalım! Çekil de
şu «36 Pontiac» a baksınlar. Evet...
Kare radyatörler, yuvarlak radyatörler, paslı radyatörler, uzun uzun
boru kıvrımları, boruların önünde düz yüzeyler. Bugün sergide
çıkarılan mal. Döşemeleri çökmüş eski devler... Kolayca kamyona
çevirebilirsiniz. Keskin ikindi güneşi altında iki tekerlekli bir römork,
paslı akışlar. Kullanılmış otomobiller. İyi durumda, kullanılmış
otomobiller. Tertemiz, iyi işler. Yağ pompalamak istemez.
Vay anasını! Bak! Ne de iyi kullanmışlar.
Cadillac'lar, La Salle'lar, Buick'ler, Plymouth'lar, Packard' lar,
Chevrolet'ler, Ford'lar, Pontiac'lar... Sıra sıra, dizin dizin, farları ikindi
güneşinde parlıyor. İyi durumda, kullanılmış otomobiller.
Yumuşat herifleri Joe. Hey Allahım hey, şimdi elimde bin tane
hurda makine olacaktı ki. Herifleri pazarlığa hazırla, ben sonunu
getiririm.
Kaliforniya'ya mı gidiyorsunuz? İşte tam aradığınız araba. Boktan
gibi görünüyor ama, ferah ferah bin mili var.
Yan yana, sıraya dizilmişler, iyi durumda, kullanılmış otomobiller.
Tertemiz, iyi çalışır durumda.

--- Bölüm/Sayfa 83 ---
SEKİZİNCİ BÖLÜM
Gökyüzü ağarmıştı; yıldızlar pırıl pırıldı hâlâ. Son çeyreklik solgun
ay bir rüya idi sanki; tüy kadar hafif. Tom Joad ile papaz, pamuk
tarlasındaki tekerlek ve katerpiller izlerinin üzerinde hızlı hızlı
yürüyorlardı. Şafağın yaklaştığı sadece gökteki alacalıktan belli
oluyordu, ne batıda bir ufuk çizgisi, ne de doğuda bir çizgi vardı. İki
adam konuşmadan yürüyorlar ve ayaklarının havaya fırlattığı tozu
kokluyorlardı.
Jim Casy:
— Yolu biliyorsun herhalde? dedi. İster misin gün ağarınca yanlış
yolda gittiğimizi görelim!..
Uyanan hayat, pamuk tarlasında kımıldamaya başlamıştı; toprakta
yiyecek arayan sabah kuşları uçuşuyorlar; tavşanlar kaçışıyorlardı.
İnsan ayaklarının tozda çıkardıkları alçak tok sesler, ayakkabıların
altında ezilen toprak parçalarının çatırdısı, şafağın gizli seslerine
karışıyordu.
Tom:
— Gözlerimi kapasam bile bu yolu yine bulurum, dedi. Yalnız
düşüne düşüne bulduğum yollarda yanılırım. Hiç kafamı yormasam
ben yine bu yoldan giderim. Hey dostum! Ben buralarda doğmuşum.
Çocukluğum buralarda geçmiş. Şurada bir ağaç olacak. Dikkatli bak,
seçeceksin. Babam bir gün bu ağaca ölü bir kurt asmıştı. Kurt orada
aylarca asılı kaldı, sanki eriyip gitti. Sonra kendi kendine yere düştü.
Kurumuş gibiydi. Umarım ki annem bir şey pişiriyordur, karnım zil
çalıyor.
Casy:
— Benimki de, dedi. Biraz tütün çiğnemek ister misin? Açlığını
alır. Keşke bu kadar erken yola çıkmasaydık. Ortalığın ağarmasını
bekleseydik...
Tütünü çiğnemek için sözünü kesti:
— Ne güzel uyuyordum.
Tom:
— Hep şu deli Muley'nin yüzünden! dedi. Uyurken yerimden

--- Bölüm/Sayfa 84 ---
zıpladım. Beni uyandırdı: "Hoşça kal Tom, ben gidiyorum. Gidecek bir
sürü yerlerim var..." dedi. "Siz de yola çıksanız iyi edersiniz. Ortalık
ağarınca bu topraktan çıkmış olursunuz" dedi. Bu yaşayış onu kuşkulu
yapmış, sanki herifin arkasından Kızılderililer kovalıyor. Oynatmış mı
dersin?
— Bilmem. Ama dün gece sen de gördün: Ateşi yakar yakmaz
otomobil geldi. Evin ne duruma sokulduğunu gördün. Her halde
birtakım kötü şeyler oluyor. Evet, Muley deli. Kabul ediyorum. Çünkü
kurt gibi çevrede sinsi sinsi dolaşıyor. Bu yaşayış elbette deli eder
insanı. Yakında bakarsın birisini öldürür, arkasına köpekleri salarlar.
Bunun böyle olacağını elimle koymuş gibi biliyorum. Görürsün, gün
geçtikçe daha berbatlaşacak. Bizimle gelmez miydi acaba, ne dersin?
Joad:
— Yok, gelmezdi, dedi. İnsanlardan korkuyor artık. Bizimle
gelseydi, şaşardım doğrusu. Güneş doğduğu zaman John Amcanın
evine varmış olacağız.
Bir süre konuşmadan yürüdüler; son baykuşlar samanlıklara, içleri
oyuk ağaçlara, su depolarına, güneşten korunacakları yerlere doğru
uçup gitiler. Doğudaki gökyüzü biraz daha aydınlanmıştı, pamukları
ve grileşen toprağı görebiliyorlardı...
— Gerçekten şaşıyorum: John Amcanın evi hepsini nasıl alıyor? Ev
bir oda, bir mutfak, bir de samanlığın küçük bir kısmı. Kimbilir, şimdi
orada ne kalabalık vardır.
Papaz dedi ki:
— Hatırımda kaldığına göre, John'un ailesi yoktur. Bekâr bir
adamdır, değil mi? Daha fazla bir şey bilmiyorum.
Joad:
— John Amca dünyada yapayalnız kalmış bir adamdır, dedi.
Delinin, serserinin biridir. Muley gibi, hatta bazı bakımlardan ondan
da beter. Onu her yerde görürsün, bir bakarsın Shawnee'de, sarhoştur.
Ya da yirmi mil ötede bir dul karıyı görmeye gidiyordur. Ya da elinde
bir fenerle tarlada çalışıyordur. Kaçık herif. Herkes bu herif çok
yaşamaz, derdi. Gerçekten onun gibi dünyada tek başına kalmış
insanlar çok yaşamazlar. Oysa John Amca, babamdan ihtiyardır. Her
yıl da daha sırım gibi oluyor, daha sağlamlaşıyor, ama huysuzlaşıyor.
John Amca, büyükbabamdan da huysuzdur.

--- Bölüm/Sayfa 85 ---
Papaz:
— Şu artan ışığa bak, dedi. Gümüş gibi... John hiç evlenmedi mi?
— Evlendi. Zaten bu evlenme de onun ne biçim adam olduğunu
gösterir ya!.. Babam anlatır: John Amcanın genç bir karısı varmış.
Dört aylık evliymişler. İyi bir kadınmış. Bir gece karnı ağrımaya
başlamış. "John, gidip bir doktor getirsen fena olmaz" demiş. John
yerinden bile kıpırdamamış. "Ne varmış sanki, karnın biraz ağrıyor, o
kadar. Çok yemişsindir. Bir aspirin al, geçer. Mideni dolduruyorsun,
sonra da karnım ağrıyor diyorsun!" demiş. Ertesi gün öğle üzeri kadın
kendini kaybetmiş, ikindiyin saat dörtte ölmüş.
Casy:
— Neden ölmüş? diye sordu. Acaba zehirli bir şey mi yemiş?
— Hayır... Karnında bir şey patlamış. Apan... apandik mi ne
diyorlar. Öyle bir şey işte. Evet, John Amca böyle her şeye boş veren
bir adamdır. Bu iş ona koyar. Günah işlediğini anlar. Uzun zaman
kimseyle konuşmaz. Hiçbir şey görmüyormuş gibi dolaşır durur, bazen
de dua edermiş. Bu durumu iki yıl sürmüş. Sonra birdenbire değişmiş.
Zıvanadan çıkmış. Zırdeli bir şey olmuş. Biz küçükken ne zaman
solucan düşürsek, karnımız ağrısa, John Amca doktor getirirdi. Babam
sonunda, bir gün bu işten vazgeçmesini söyledi. Öyle ya, çocukların
ikide birde karnı ağrır. John Amca, karısının kendi yüzünden
öldüğünü sanırdı, herhalde. Garip adamdır doğrusu! Her zaman bir
iyilik yapar. Çocuklara bir şey verir. Bakarsın başka bir gün birisinin
sahanlığına bir yemek bırakır. Eline geçen her şeyi başkalarına dağıtır.
Böyle yaptığı halde yine de mutlu değildir. Ara sıra geceleyin yalnız
başına yürümeye çıkar. Ama, çok yaman bir çiftçidir ha!.. Toprağına
kız gibi bakar.
Papaz:
— Zavallı adam, dedi. Zavallı yapayalnız adam. Karısı öldükten
sonra kiliseye sık sık gitmeye başladı mı?
— Hayır. Kiliseye gitmedi. Halkın içine karışmak istemedi. Her
zaman yalnız kalmak istedi. John Amcayı delicesine sevmeyen çocuk
yoktu. Ara sıra geceleyin evimize gelirdi. O, eve gelince yataklarımızın
yanına çiklet paketinin bırakılacağını bilirdik. Biz onu Hazreti İsa'nın
ta kendisi sanırdık.
Papaz başını önüne eğmiş, yürüyordu. Bir şey sormadı. Yaklaşan
sabahın ışığı alnını parlatır gibi oluyor ve iki yanında sallanan elleri,

--- Bölüm/Sayfa 86 ---
ışığa dalıp çıkıyordu.
Tom da, sanki gizli bir şey söyleyecekmiş de utanıyormuş gibi
susuyordu. Adımlarını
sıklaştırdı,
papaz
da
ayaklarını onunkine
uydurdu. Önlerindeki griliğin biraz ilerisini görebiliyorlardı. Bir yılan
pamuk sıraları arasından çıkıp yola kaydı. Tom yılanın yakınında
durdu ve baktı.
— Köstebek yılanı, dedi. Bırak gitsin.
Yılanın yanından dolaşarak yollarına devam ettiler. Gökyüzünün
doğu yanı biraz renklenmişti. Küçük fecir ışığı sanki çarçabuk toprağa
yayılıvermişti. Pamuklar üzerinde yeşiller belli oluyor, toprak yavaş
yavaş kahverengine boyanıyordu. Adamların yüzlerindeki gri parlaklık
kalmamıştı. Joad'un yüzü ışık arttıkça daha koyulaşıyor gibiydi. Joad
alçak sesle:
— Günün en güzel zamanı, dedi. Çocukken sabahleyin bu sıralarda
kalkar, yalnız başıma dolaşırdım. O ilerideki ne?
Yolda, dişi bir köpeğin çevresinde bir köpekler komitesi toplanmıştı.
Beş erkek köpek, çoban köpekleri, toplumsal hayata uzak kaldıkları
için
cinsleri
karışmış
köpekler,
dişi
bir
köpeğe
yanaşmaya
uğraşıyorlardı. Her köpek içini çekerek kokluyor, sonra gerilmiş
bacaklarıyle bir pamuk bitkisine yanaşıyor, törenle ayağını kaldırıyor
ve işiyor, sonra geri dönüp yeniden koklamaya başlıyordu. Joad'la
papaz, köpeklere bakmak için durdular. Joad birdenbire keyifli keyifli
güldü:
— Hey Tanrım, dedi. Hey Tanrım, hey!..
Bütün köpekler toplanmış, yeleler kalkmıştı; hepsi de uluyor ve
gerilmiş vaziyette duruyorlardı. Her biri ötekinin kavgaya başlamasını
bekliyordu. Bir köpek çıktı ve muradına erdi. Ötekiler ona yol
açmıştılar,
durumu
ilgiyle
seyrediyorlardı.
Dilleri
dışardaydı,
ağızlarından salyaları akıyordu.
İki adam yollarına devam ettiler. Joad:
— Allah Allah!.. Bu üstteki köpek bizim Flash olacak. Oysa ben
ölmüştür, diyordum. Flash, gel buraya!..
Joad tekrar güldü:
— Bu durumda beni bile çağırsalar işitmem. Willy Feeley' nin
çocukluğunda geçen bir hikâye geldi aklıma. Willy, çekingen, ama çok

--- Bölüm/Sayfa 87 ---
çekingen bir çocuktu. Bir gün bir dana alır, Greaves'in boğasına
çektirmeye götürür. Evde de Elsie Greaves'den başka kimse yokmuş.
Elsie'de de pek utanacak surat yoktur hani!.. Willy kıpkırmızı kesilmiş,
oracıkta duruyor, bir türlü ağzını açıp bir şey söyleyemiyormuş. Elsie:
"Niçin buraya geldiğini anladım. Boğa samanlığın orada, arkada
duruyor." demiş. Bunun üzerine danayı oraya götürmüşler. Willy ile
Elsie de oturmuşlar, çitin arkasından manzarayı seyre dalmışlar. Biraz
sonra Willy fena olmaya başlamış. Elsie, Willy'ye bakmış, sanki
anlamıyormuş gibi: "Ne oluyorsun Willy?" diye sormuş. Willy öyle bir
duruma gelmiş ki, yerinde duramıyormuş. "Gerçekten," demiş, "şu
boğanın yerinde keşke ben olsaydım." Elsie de: "Seni tutan mı var,
Willy?" demiş. "Dana senin değil mi?"
Papaz hafif hafif güldü:
— Biliyor musun, dedi. Papazlıktan çıkmak ne iyi şey. Ben papazken
kimse bana böyle hikâyeler anlatmazdı. Anlatsa bile gülemezdim.
Küfredemezdim. Şimdi istediğim kadar küfrediyorum. İnsan istediği
gibi küfredince, rahatlıyor.
Doğuda, ufuktan bir kızıllık belirdi, yerdeki kuşlar gevrek gevrek
cıvıldaşmaya başladılar. Joad:
— Bak, dedi. İleriye bak. John Amcanın su deposu. Pervanesi
görünmüyor ama, su deposu orada... Ta ufukta. Görüyor musun?
Yürüyüşünü hızlandırdı:
— Acaba bizimkiler orada mı dersin?
Su deposu sırtın arkasında görünüyordu. Hızlı hızlı yürüyen Joad,
dizlerine kadar toz bulutu kaldırıyordu.
— Acaba annem?..
Şimdi su deposunun ayaklarını görüyorlardı. Sonra ev, küçük,
dörtköşe bir kulübe, boyasız ve çıplak; samanlık, alçak tavanlı ve
dağınık... Kulübenin bacasından duman çıkıyordu. Bahçede bir şilte,
birbiri üzerine yığılmış bir sürü eşya, pervanenin kanatları, motor,
karyolalar, sandalyeler, masalar...
Joad:
— Aaa!.. Aaa!.. Gitmeye hazırlanıyorlar, dedi.
Bahçede bir kamyon vardı, kenarları yüksek bir kamyon... Ama

--- Bölüm/Sayfa 88 ---
acayip bir kamyondu bu. Önü taksi gibiydi. Otomobilin üstü ortadan
kesilmiş, arkasına bir kamyon sandığı yerleştirilmişti. Bahçeye
yaklaştıkça bahçedeki koşuşmaları işittiler. Doğan güneşin ucu
ufuktan çıkınca kamyonun kenarına vurdu. Bir adam ile yukarı aşağı
inip kalkan çekicinin parıltısını gördüler. Ve güneş, kulübenin
pencerelerinde ışıdı. Kaplamalar aydınlanmıştı. İki kırmızı tavuk,
yansıyan ışığın altında pırıl pırıl yanıyorlardı.
Tom:
— Sakın bağırma, dedi. Hiç ses çıkarmadan yaklaşalım.
Joad çok hızlı yürüyor, toz şimdi beline kadar yükseliyordu. Biraz
sonra pamuk tarlasının kıyısına geldiler. Şimdi artık bahçedeydiler.
Bahçenin toprağı basıla basıla katılaşmıştı; sertlikten pırıl pırıl
yanıyordu ve üzerinde birtakım sürünen yoncalar bitmişti. Joad sanki
yürümekten korkuyormuş gibi, yavaşladı. Onu gören papaz da, Tom'a
ayağını uydurarak yavaşladı. Tom sallana sallana ilerledi, şaşkın
şaşkın kamyona yanaştı. Bu, bir Hudson Super-Six taksi arabasıydı,
üstü demir keskiyle ikiye ayrılmıştı. İhtiyar Tom Joad kamyon
sandığına oturmuş, kenarlarındaki tahtaları çakıyordu. Kır sakallı
yüzünü eğmişti; ağzında bir avuç çivi vardı. Çiviyi koyuyor, sonra
üzerine çekiçle vurarak tahtanın içine çakıyordu. Evde bir soba
kapağının vurduğu ve bir çocuğun bağırdığı işitildi. Joad, kamyon
sandığına yanaştı ve sandığa dayandı. Babası Joad'a baktı, onu
görmedi. Başka bir çivi daha koydu ve tahtaya çaktı. Bir güvercin
sürüsü su kulesinin üstünden kalktı, çevrede dolaştı, yeniden kondu,
kulenin kenarına tünedi; çevreyi seyre başladı. Beyaz güvercinler,
mavi güvercinler, gri güvercinler ve bunların gökkuşağı rengindeki
kanatları...
Joad parmaklarını kamyonun en alttaki tahtasına kenetledi.
Kamyonun üzerinde çalışan ihtiyar, saçı sakalı ağarmış adama baktı.
Kalın dudaklarını diliyle ıslattı ve hafifçe:
— Baba, dedi.
İhtiyar Tom, ağzını dolduran çiviler arasından mırıldandı:
— Ne istiyorsun?
Başında siyah, tozlu, pis bir şapka, üstünde mavi bir iş tulumu, onun
üstünde de düğmesiz bir yelek vardı; koşum köselesinden yapılmış,
dörtköşe büyük pirinç tokalı, yıllarca kullanıla kullanıla derisi ve
madeni cilalanmış geniş bir kemer, üzerindeki tulumu tutuyordu.
Ayakkabıları, yıllarca güneş, yağmur ve tozdan çatlamış, pençeleri

--- Bölüm/Sayfa 89 ---
dışarıya fırlamış, birer salapurya olmuştu. Tulumunun kolları
pazularının hizasında duruyor, kabarık kuvvetli kaslar tulumun
kollarını aşağıya bırakmıyordu. Karnı ve kalçaları daracık, bacakları
uzun, sıkı ve kuvvetliydi. Kılları dimdik, kırçıl sakalının çevirdiği yüzü
güçlü bir çeneye doğru uzanıyordu. İleriye doğru çıkmış, bu çıkıntıya
kuvvet ve güç veren fazla ağarmamış, fırça gibi bir sakaldan oluşmuş
bir çene. İhtiyar Joad'un kılsız elmacık kemiklerinin üzerindeki deri,
kehribar rengindeydi; yanıktı ve gözlerinin uçlarına gelen yanlarında
kısılmaktan demet halinde kırışıklar olmuştu. Gözleri kahverengiydi,
siyaha çalar kahverengi ve parlak koyu gözleri iyi görmediğinden,
ihtiyar Joad bir şeye baktığı zaman başını ileri doğru uzatırdı. Çivileri
tutan dudakları ince ve kırmızıydı.
Tuttuğu bir çiviyi çakmak için çekicini kaldırdığı sırada, birdenbire
çekici havada durdurdu; kamyonun öte yanındaki Tom'a baktı. İşinden
alıkonulduğu için canı sıkılmış gibiydi. Sonra çenesini ileri doğru
uzattı. Tom'a dimdik bakıyordu. Ve sonra yavaş yavaş kafası, gördüğü
şeyi anladı. Çekiç yavaşça yanına düştü, sol eliyle çivileri ağzından
çıkardı. Sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, şaşkın şaşkın:
— Tommy... dedi.
Ve sonra kendi kendine bir şey haber veriyormuş gibi:
— Tommy eve gelmiş, dedi.
Bir daha ağzı açıldı ve gözlerinde bir korku belirdi. Hafifçe:
— Tommy, dedi. Kaçmadın ya? Saklanmayacaksın ya?..
Ve dikkatle dinlemeye hazırlandı. Tom:
— Hayır, dedi. Kefaletle bırakıldım. Serbestim. Kâğıtlarım da
yanımda.
Kamyonun alt tahtalarını avuçlarında sıktı, başını kaldırarak baktı.
İhtiyar Tom, çekicini yavaşça yere bıraktı, çivileri cebine koydu.
Bacaklarını kamyonun kenarından aşağı salladı ve zıplayarak yere
atladı. Oğlunun yanında şaşkın, garip bir hali vardı.
— Tommy, dedi. Biz Kaliforniya'ya gidiyoruz. Ama sana mektup
yazıp durumu anlatacaktık.
Sanki gözlerine inanamıyordu:

--- Bölüm/Sayfa 90 ---
— Ama artık geldin, dedi. Bizimle birlikte gidebilirsin.
Evde bir kahve ibriğinin kapağı kapatıldı. İhtiyar Tom, başını
döndürerek arkasına baktı:
— Gel şunlara bir oyun edelim, dedi.
Gözleri heyecanla parladı:
— Anan, artık seni göremeyeceğini sanıyordu. Sanki birisi ölmüş
gibi dalıp dalıp gidiyordu. Neredeyse Kaliforniya' ya gitmekten bile
vazgeçecekti. Seni bir daha göremeyeceğinden korkuyordu.
Evde yeniden bir soba kapağı çarptı. İhtiyar Tom:
— Gel şunlara bir oyun edelim, diye tekrar etti. Sanki buradan hiç
ayrılmamışsın gibi eve girelim. Bakalım anan ne diyecek.
Sonunda Tom'a elini sürmüştü; ama, sadece omuzuna elini
koymuştu. O da korka korka ve hemen elini çekti. Jim Casy' ye baktı.
Tom:
— Papazı hatırlamadın mı, baba? dedi. Birlikte geldik.
— O da mı hapisteydi?
— Hayır, yolda rastladım. O başka yerlerdeymiş.
Baba, büyük bir ciddilikle papazın elini sıktı:
— Hoş geldiniz, efendimiz.
Casy:
— Buraya geldiğime çok memnunum, dedi. Bir gencin evine
dönüşünü görmek, doğrusu hoş bir şey. Görülecek bir manzara.
Baba:
— Hangi evine!., dedi.
Papaz hemen düzeltti:
— Yani, ailesine demek istiyorum. Dün gece sizin oradaydık.
Babanın çenesi ileri çıktı; bir an yolun ötelerine doğru baktı. Sonra
Tom'a döndü, heyecanla:

--- Bölüm/Sayfa 91 ---
— Anana ne yapalım dersin?., diye söze başladı. İçeri girip: "Bak,
birileri gelmiş" diyelim mi; yoksa sen içeri girip anan seni görünceye
kadar orada bekler misin?.. Ne dersin?
Heyecan yüzünü canlandırmıştı. Tom:
— Kadını birdenbire şaşırtmayalım, dedi. Bayılır da, sonra başımıza
iş çıkar.
İki çoban köpeği keyifli keyifli az ileriden geçerlerken yabancıların
kokularını aldılar. Çekine çekine, korka korka gerisin geriye geldiler.
Kuyruklarını havada yavaş yavaş, dikkatli dikkatli sallıyorlardı. Bir
tanesi boynunu uzatarak yan yan ve her an kaçmaya hazır, Tom'un
yanına usul usul yaklaştı, ayaklarını uzun uzun kokladı. Sonra geriye
döndü, babanın vereceği bir işareti bekledi. Öteki köpek onun kadar
cesur çıkmamıştı. Başka bir şeyle meşgulmüş gibi yapmak istiyordu.
Kırmızı bir tavuğun uzaktan geçtiğini gördü, üzerine saldırdı. Saldırıya
uğrayan bir tavuğun çığlığı, kırmızı tüylerin uçuşması, daha sonra
tavuğun kaçmak için kanatlarını hızlı hızlı çarpışı... Köpek, arkada
duran adamlara kabara kabara baktı, sonra toza oturdu, sevine sevine
kuyruğuyla yeri dövdü.
Baba:
— Haydi, haydi... dedi. Haydi gidelim. Kadıncağız seni görsün. Seni
görünce kimbilir yüzü nasıl olacak. Haydi... Hemen avazı çıktığı kadar
bağırarak hepimizi kahvaltıya çağıracak, göreceksin. Biraz önce tuzlu
eti tavaya attığını işittim.
İnce tozlu bahçeyi, baba önde, Tom arkada geçtiler. Bu evde
sahanlık yoktu. Bir basamakla doğrudan doğruya kapıya çıkılıyordu.
Kapının yanında bir et tahtası vardı. Yıllardan beri üstünde et kesildiği
için tahtanın yüzü matlaşmış, yumuşamıştı. Evin kaplama tahtaları
eskimiş; toz, yumuşak tahtaların içine kadar işlemişti. Havayı, sobada
yanmakta olan söğüt odununun kokusu kaplamıştı. Üç adam kapıya
yaklaştıkça kızaran bir etin kokusunu, ağır bir peksimetin ve ibrikte
kaynayan keskin bir kahvenin kokusunu aldılar. Baba, kapının eşiğine
çıktı, durdu, kısa, geniş gövdesiyle kapıyı kapladı.
— Yoldan iki kişi geldi. Bir iki lokma bir şey verelim mi?
Tom, annesinin o unutulmayan serin, durgun, ağır başlı, saf, alçak
gönüllü sesini duydu:
— Peki, gelsinler vereyim, dedi. Epey yiyecek var. Söyle adamlara,
ellerini yıkasınlar. Ekmek de hazır. Şimdi eti çıkarıyorum.

--- Bölüm/Sayfa 92 ---
Sobadan kızgın bir yağ cızırtısı geldi.
Baba içeri girdi, kapıdan çekildi ve Tom, içeride duran annesinin
yüzüne baktı. Annesi kıvrılan et dilimlerini tavadan çıkarıyordu.
Sobanın kapağı açıktı, esmer peksimet dolu büyük bir tava duruyordu
içinde. Ana kapıya doğru baktı, ama Tom'u seçemedi; güneş Tom'un
arkasından vuruyordu. Ana sadece, aydınlık sarı bir güneş ışığının
kabaca çizdiği siyah bir insan biçimi gördü. Tatlı tatlı başını eğdi.
— Girin içeri, dedi. İyi ki bu sabah çokça ekmek yapmışım.
Tom durmuş bakıyordu. İriyarıydı ana, ama şişman değildi; vücudu
çocuk taşımaktan ve çalışmaktan kalınlaşmıştı. Üzerinde gri bir entari
vardı; bu robalı geniş entarinin üstünde bir zamanlar renkli çiçekler
bulunuyordu. Ama artık renkler yıkana yıkana solmuştu, yalnız küçük
çiçekli desenler, fondan daha açık griydiler, o kadar... Entari, ananın
topuklarına kadar iniyor, kuvvetli, geniş, çıplak ayakları döşemenin
üzerinde durmadan ve hızla hareket ediyordu. İnce, çelik gibi parlak
beyaz saçları başının arkasında demete benzeyen bir topuz halinde
toplanmıştı. Kuvvetli, çilli kolları dirseklerine kadar çıplaktı, elleri
tombul küçük bir kızın elleri gibi, yumuk yumuk ve güzeldi. Ana
güneşe bakıyordu. Yuvarlak yüzü hiç de uysal görünmüyordu.
Kendine güvenen, şefkatli bir havası vardı. Bütün trajedileri denediği,
acı ve ıstırapları yüksek bir durgunluğa ve insanüstü bir anlayışa
varmak
için
birer
basamak
saydığı
ela
gözlerinden
anlaşılıyordu. Ailenin bir kalesi olduğunu, yerinin düşürülmeyecek
berkitilmiş bir yer olduğunu biliyor, bu durumu kabul ediyor ve
bundan ötürü memnun görünüyordu. Ana, korku ve acıyı kabul
etmedikçe ihtiyar Tom'la çocukların da korku ve acı nedir
bilmeyeceklerini anladığı için her zaman kendi kendine bu duyguları
yadsırdı. Aile üyeleri hoşa gidecek bir şey olduğu zaman ananın da
hoşuna gidiyor mu diye yüzüne bakarlardı. Ana eksik malzemeyle
neşe yaratmayı çok iyi bilirdi. Ama neşeden de iyi olan şey,
soğukkanlılıktır. İnsan her zaman ihtiyatlı olmalıdır. Ananın ailedeki
bu büyük ve alçak gönüllü yeri ona bir soyluluk, temiz ve duru bir
güzellik vermişti. Ailede her derde çare bulması, herkesin yarasına
merhem olması onun ellerini kendinden emin, sakin ve soğukkanlı
yapmıştı. Her tartışmada hakem olduğu için yargılarında da bir
tanrıça kadar duygulardan uzak ve yanlışsız olmayı öğrenmişti. Sanki
kendisi bocaladığı zaman ailenin de sarsılacağını, ayağı gerçekten
sürçtüğü, ya da umutsuzluğa uğradığı zaman ailenin de yıkılacağını,
ailenin de yaşama ve çalışma isteminin kaybolacağını biliyordu.
Ana, güneşli bahçeye ve adamın kara biçimine baktı. Baba yanında
duruyor, heyecandan titriyordu.

--- Bölüm/Sayfa 93 ---
Baba:
— Girin içeri! diye bağırdı. Buyurun içeri baylar.
Tom biraz sıkılarak kapının eşiğinden adımını attı.
Ana başını tavadan kaldırmış, sevinerek bakıyordu. Sonra eli yanına
sarktı ve çatal, yere düştü. Gözleri fal taşı gibi açıldı, gözbebekleri
büyüdü. Ağzını açmış, sık sık soluk alıyordu. Gözlerini kapadı:
— Allahım, sana çok şükür, dedi. Allahım çok şükür sana.
Ve birdenbire yüzü endişeli bir hal aldı:
— Tommy, arkanda adam yok ya? Kaçmadın ya?
— Hayır ana. Kefaletle bırakıldım. Kâğıtlarım yanımda Tom
göğsüne elini bastırdı.
Ana sallana sallana yürüdü, çıplak ayaklarıyle ses çıkarmadan
Tom'a doğru yaklaştı. Yüzünü bir şaşkınlık kaplamıştı; küçük eli
Tom'un kolunu, kaslarının sertliğini duydu. Sonra parmakları kör bir
adamın parmakları gibi Tom'un yanağına doğru yükseldi. Ve sevinci
neredeyse kedere dönecekti. Tom, alt dudağını dişlerinin arasına aldı
ve ısırdı. Ananın gözleri Tom'un ısırılmış dudağına gitti. Tom'un dişine
doğru çıkan kan izini, dudağından aşağıya akan kanı gördü. Sonra
birden anladı, kendini topladı, eli yanına düştü. Soluğu bir bomba gibi
patladı:
— Ya! diye bağırdı. Az kalsın, sensiz gidiyorduk. Sonra nasıl gelip
bizi bulursun diye de düşünüp duruyorduk.
Çatalı yerden aldı, kaynayan yağı karıştırdı, esmerleşmiş ve
kıvrılmış bir dilimi çıkardı. Tıkırdayan kahve ibriğini sobanın arkasına
koydu.
İhtiyar Tom, gevrek gevrek güldü:
— Nasıl sana oyun oynadık?.. Şu kadına bir oyun oynayalım dedik.
İşte oynadık. Şuracıkta, elimde çekiç, öküz gibi duruyordum. Eh,
büyükbaba burada olup da görmeli. Sanki birisi insanın gözlerinin
ortasına balyozla vuruyormuş gibi. Büyükbaba burada olsaydı öyle
sevinirdi ki, başlardı kendini yere atmaya... Belki de yine kalçası
çıkardı; hani Al, ordunun o kocaman uçağını vurduğu zaman nasıl
yapmıştı, öyle... Tommy, bir gün buraya bir uçak geldi, yarım mil
uzaklığında vardı. Al tüfeğini alınca uçağa ateş etti. Büyükbaba

--- Bölüm/Sayfa 94 ---
bağırıyordu: "Yavru kuş vurulmaz, Al, bekle anası gelsin!.." Sonra
büyükbaba kendini yere atınca kalçası çıktı.
Ana güldü, raftan bir yığın çinko tabak aldı.
Tom sordu:
— Büyükbaba nerede? İhtiyar şeytanı görmüyorum ortalıkta.
Ana mutfak masasının üzerine tabakları, yanlarına da maşrapaları
dizdi. Gizli bir şey söyler gibi:
— Büyükanayla beraber samanlıkta uyuyorlar. Çünkü geceleyin sık
sık kalkıyorlardı, çocukların üstlerine çıkıyorlardı... dedi.
Baba atıldı:
— Ya! Büyükbaba her gece aksileniyordu. Aptese giderken
Winfield'in üzerine yuvarlanıyor, Winfield de çığlığı basıyordu.
Büyükbaba bunun üzerine kızıyor, donunu ıslatıyordu. Tabiî donunu
ıslatınca
da
büsbütün
içerliyor,
bağırıp
çağırıyor,
hepimizi
uyandırıyordu. Artık hepimiz sonradan bağırıp çağırmaya başlıyorduk.
Sözler babanın gülümseyen dudakları arasından sanki dökülüyordu:
— Neler gelmedi başımıza. Bir gece yine herkes bağırıp çağırırken
kardeşin Al, -şimdi koca delikanlı oldu ha!- dedi ki: "Hay Allah belânı
versin, büyükbaba; başını alıp gitsen de eşkıyalık yapsan daha iyi
edersin!" Büyükbaba bu söze o kadar kızdı ki, hemen dışarı fırlayıp
tüfeğini almaya gitti. Al, o gece korkusundan dışarıda yattı. Şimdi
büyükbaba da, büyükana da samanlıkta yatıyorlar.
Ana:
— Şimdi artık sıkıştıkları zaman hemen kalkıp kolayca dışarı
çıkıyorlar, dedi. Tom, koş git de Tommy'nin geldiğini haber ver.
Büyükbaba, Tommy'nin sevgilisidir, biliyorsun ya.
Baba:
— Elbet, dedi. Zaten deminden gidip haber verecektim ya.
Kapıdan çıktı, kollarını sallaya sallaya bahçeyi geçti.
Tom, babasının gidişine bakıyordu. Sonra annesinin sesi dikkatini
çekti. Annesi kahve boşaltıyordu. Tom'a bakmıyordu. Çekine çekine,
korka korka:

--- Bölüm/Sayfa 95 ---
— Tommy, dedi.
— Ne var?
Ananın çekingenliği Tom'a da geçmişti, garip bir heyecan
duyuyordu. Her ikisi de diğerinin çekindiğini biliyor ve bunu bildikleri
için de büsbütün çekiniyorlardı.
— Tommy, sana bir şey sormak istiyorum... Acaba aklın yerinde mi?
— Ne demek, aklım yerinde mi, ana?
— Yani, aklını kaybetmedin ya? Kimseye kin beslemiyorsun ya?
Hapiste seni çileden çıkaracak bir şey yapmadılar ya?
Tom, anasına yan gözle bakıyor, onu inceliyordu. Gözleriyle
anasının böyle şeyleri nereden öğrendiğini sormak ister gibiydi.
— Hayır, dedi. Bir süre kendimi kaybeder gibi oldum. Ama ben
birçokları gibi, kendini beğenen takımından değildim. Hiçbir şeye
aldırmıyordum. Neden bunları soruyorsun, ana?
Şimdi annesi Tom'a bakıyordu. Ağzı açıktı, sanki ağzı açık olursa
daha iyi işitecekmiş gibi... Gözlerinde her şeyi daha iyi öğrenmek
isteyen bir hal vardı. Yüzü, dilin altında saklanan sırrı okumak istiyor
gibiydi. Şaşkınlık içinde dedi ki:
— Bir Purty Boy Floyd vardı. Anasını da tanırdım. Çok iyi
insanlardı. Tabiî Floyd, yaramaz oğlanın biriydi, her iyi çocuk gibi...
Durdu ve sonra sözleri birbiri ardından dökülmeye başladı:
— O zamana kadar ben böyle şey görmemiştim... Ama sonra her
şeyi anladım, gerçi çocuk kötü bir şey de yapmamıştı ya. Ama
zavallıyı yakaladılar, o kadar dövdüler, o kadar dövdüler ki, sonunda
aklı başından gitti. Tabiî aklı başında olmayınca yeniden bir kötülük
yaptı. Yeniden dövdüler. Artık delirir gibi olmuştu. Zararlı bir
hayvanmış gibi üzerine ateş açtılar, o da onlara ateş etti. Bir kurt
kovalar gibi arkasından kovaladılar. O da onlara, elinden geleni yaptı.
Artık büsbütün zıvanadan çıkmıştı, ne çocuk, ne de adamdı. Kudurmuş
bir köpekti. Ama Floyd'u tanıyanlar, ona bir şey yapmadılar. O da
kendisine dokunmayanlara ilişmiyordu. Sonunda bir gün bir yerde
kıstırıp öldürdüler. Sen bakma, gazeteler çocuğun kötülüğü üzerine
neler yazdı neler... Oysa aslı, anlattığım gibi.
Durdu ve kuru dudaklarını yaladı, bütün yüzü ıstırap dolu bir soru

--- Bölüm/Sayfa 96 ---
işaretiydi:
— Söyle bana Tommy, çok eziyet ettiler mi sana?.. Aklını başından
alacak bir şey yapmadılar ya sana?
Tom'un iri dudakları dişlerinin üzerine kenetlenmişti. İri, düz
ellerine baktı:
— Hayır, dedi. Hiç böyle bir şey yapmadılar.
Durdu,
kırık
tırnaklarını
inceledi.
Tırnaklarının
kenarları
istiridyelerin kenarlarına benziyordu.
— Ben, hiçbir patırdıya burnumu sokmadım, onun için de, aklım
yerinde.
Ana içini çekti, soluğunu verirken:
— Çok şükür Allaha, dedi.
Tom, hemen başını kaldırarak baktı:
— Ana, şu bizim eve yaptıklarını gördüğüm zaman...
O zaman ana, Tom'un yanına yaklaştı; yanında durdu. Heyecanla
dedi ki:
— Tommy, onlarla yalnız başına uğraşılmaz. Seni bir kurt yakalar
gibi yakalarlar. Tommy, ben neler, neler düşünüp neler kurdum
biliyor musun? Bizim gibi yuvasından atılan yüzlerce, binlerce insan
varmış diyorlar. Tommy, eğer hepimiz birden onlara kızarsak, o
zaman Tommy, biliyor musun, hiçbirimizi yakalayıp dövemezler.
Durdu.
Anasına bakan Tommy, yavaş yavaş göz kapaklarını indirdi,
kirpiklerinin arasında küçük bir pırıltı belirerek:
— Böyle düşünenler çok var mı? diye sordu.
— Bilmiyorum. Hepsi sanki sersemlemiş gibiler. Uykudaymış gibi
dolaşıp duruyorlar.
Dışarıdan, bahçenin ötesinden, koyunların melemesine benzeyen
birtakım çatlak sesler geliyordu:
— Allaha şükürler olsun! Allaha şükürler olsun!

--- Bölüm/Sayfa 97 ---
Tom başını çevirdi ve sırıttı:
— Büyükana, geldiğimi duydu sonunda. Ana, dedi. Sen eskiden hiç
böyle değildin?..
Ananın yüzü sertleşti, bakışları soğuklaştı:
— Şimdiye kadar evim hiç yıkılmamıştı da ondan, dedi. Şimdiye
kadar çoluğum çocuğum hiç sokak ortasında kalmamıştı. Şimdiye
kadar hiçbir şeyimi satmamıştım. Şimdi her şeyimi... İşte geliyorlar.
Ana yeniden sobanın yanına yaklaştı. Büyük bir tavanın içindeki
yuvarlak peksimetleri iki çinko tabağa boşalttı. Salça yapmak için bol
yağın içine un serpti. Elleri bembeyaz una bulanmıştı. Tom bir süre
anasına baktı, sonra kapıya yaklaştı.
Bahçeden doğru dört kişi geliyordu. Büyükbaba öndeydi. Zayıf, üstü
başı partal, çevik bir ihtiyardı; adımlarını çabuk çabuk atıyor, daha
çok sol bacağının üzerinde yürümeye çalışıyordu. Sakatlanmış olan
herhalde sol kalçasıydı. Hem yürüyor, hem de önünün düğmelerini
ilikliyordu. İhtiyar elleri düğmeleri bulmakta güçlük çekiyordu. En
üstteki düğmeyi ikinci iliğe geçirdiği için, bütün sırayı bozmuştu.
Üzerinde koyu, eski bir pantolon, yırtık mavi bir gömlek vardı ve
gömlek baştan aşağı açıktı, içinde uzun, gri, iç gömleği görünüyordu;
o da açıktı. Beyaz kıllarla kaplı çökük beyaz göğsü iç gömleğinin
arasından gözüküyordu. Büyükbaba düğmeleri iliklemekten vazgeçti,
açık bıraktı. İç çamaşırının düğmeleriyle acemice uğraştıktan sonra
sonunda, hepsinden vazgeçip askılarının tokalarını sıkıştırdı. İnce,
uzun yüzünde bir çocuğun çılgın bakışları kadar yaramaz, küçük
aydınlık gözler vardı... Huysuz, mızmız, haşarı, gülen bir yüz...
Büyükbaba her zaman savaşır ve tartışır, açık saçık hikâyeler anlatır.
Aklı fikri hep kadınlardadır. Haşarı bir çocuk kadar kalpsiz, eziyetçi ve
sabırsızdır ve bütün bu gövdeyi alaycı bir örtü kaplamıştır. Eline geçti
mi çok içer, buldu mu çok yer ve her zaman çok konuşur.
Arkadan sendeleye sendeleye büyükana geliyordu. Büyükana, ancak
kocası
kadar
belâlı
bir
kadın
olduğu
için,
bugüne kadar
yaşayabilmişti. Kendisini, büyükbabanın ona verebileceği bir şehvet ve
yabanlık kadar sert, yabanılca bir dindarlıkla koruyabilmişti. Bir
keresinde, dinsel bir ayinden sonra, daha dua ederken çiftenin her iki
namlusuyla kocasına ateş etmişti. Adamcağızın kıçının bir kanadı az
kalsın yok oluyordu. Bundan sonra kocası, onu sevmiş, çocukların
böceklere yaptıkları işkenceleri ona yapmaktan vazgeçmişti. Yürürken
etekliğini dizlerine kadar çekiyor, keskin sesiyle o korkunç savaş
narasını atıyordu. «Savaş Tanrısına şükürler olsun!»

--- Bölüm/Sayfa 98 ---
Büyükana ile büyükbaba, geniş bahçeyi geçmek için birbirleriyle
yarış ediyorlardı. Önlerine çıkan her şeyle kavga ediyorlar; kavgayı
seviyor ve arıyorlardı.
Arkalarından yavaş yavaş, ağır ağır, ama arayı açmadan, baba ile
Noah geliyordu. Noah, ilk çocuklarıydı; uzun boylu, garip bir
yaratıktı. Yüzünde her zaman şaşkın, durgun ve baygın bir anlatım
vardı. Ömründe bir kere olsun kızmamıştı. Kızan insanlara şaşıp kalır,
onların tutumlarını anlayamaz, bundan âdeta rahatsız olur, onlara
normal insanların delilere baktığı gibi bakardı. Noah, her şeyde yavaş
davranır, çok seyrek konuşurdu; her şeyi o kadar yavaştı ki, Noah'ı
tanımayanlar onu, aptal sanırlardı. Oysa o aptal değildi, sadece garip
bir yaratıktı. Pek az kendini beğenmişliği vardı. Cinsel ihtiyaçları da
yoktu. Garip bir ritimle çalışır, yine garip bir ritimle uyurdu; ama bu
durum onu doyuruyordu. Ev halkını çok severdi, ama hiçbir zaman bu
sevgisini göstermezdi. Noah, karşısındakinde, sanki kendisinde bir
biçimsizlik varmış izlenimini bırakırdı. Hiçbir gözlemci, bunun
nedenini bilemezdi; başı mı, vücudu mu, bacakları mı, kafası mı,
neresi biçimsizdi? Oysa ayrı ayrı hiç de biçimsiz bir yeri yoktu. Babası,
Noah' daki acayipliğin nereden geldiğini biliyor, ama utanıyor, bunu
kimseye söyleyemiyordu. Noah'ın doğduğu gece babası, evde yalnızdı;
kalçaların genişlemesi onu korkutmuş, karısının cıyak cıyak bağıran
zavallı haline gelmesinden tüyleri ürpermiş ve aklı başından gitmişti.
Baba, elleriyle işe girişmiş, parmaklarını forseps gibi kullanarak,
çocuğu döndüre döndüre dışarı almıştı. Geciken ebe geldiği zaman,
çocuğun başının ezilmiş, boynunun uzamış, vücudunun çarpılmış
olduğunu gördü. Ebe, başı yerine getirdi, elleriyle vücuda biçim verdi.
Baba, bu olayı her zaman anar, utanır ve Noah'a ötekilerden daha
yumuşak davranırdı. Baba, Noah'ın geniş yüzünü, birbirinden çok
ayrık gözlerini, uzun ince çenesini gördükçe yeni doğmuş çocuğun
ezilip büzülmüş kafasını görür gibi olurdu. Noah, kendisinden
beklenilen her şeyi yapardı. Okur, yazar, çalışır, hesap yapmasını
bilirdi, ama sanki hiçbir şeyle ilgisi yok gibiydi; onda başkalarının
istedikleri ve arkasından koştukları şeylere karşı bir ilgisizlik vardı.
Garip, sessiz bir hücrede yaşıyor, dış dünyaya durgun gözlerinin
arasından bakıyordu. Bu dünyanın bir yabancısıydı, ama yalnızlık
duymuyordu.
Dördü de bahçeyi geçerek geldiler. Büyükbaba sordu:
— Nerede?.. Nerede o kerata?
Parmakları pantolon düğmelerini aradı, sonra yollarını şaşırdı,
cebine girdi. Büyükbaba kapının ortasında duran Tom'u gördü, durdu,
ötekileri de durdurdu.

--- Bölüm/Sayfa 99 ---
Gözlerinden hınzırlık akıyordu:
— Bak!.. Bak!., dedi. İşte bir hapishane bülbülü!.. Joad ailesinden
şimdiye kadar hiç kimse hapse girmemişti.
Birden düşüncesi başka yere atladı:
— Haksız yere onu hapse attılar. Sanki ne yaptı? Benim her zaman
yaptığım şey... Eşşoğlu eşşekler, haksız yere hapse attılar oğlanı!..
Düşüncesi yeniden atladı:
— İhtiyar Turnbull, o hınzır sinsi herif de, döndüğün zaman seni
vurmak istiyordu. Bende Hatfield kanı vardır diyordu. Ama ben, ona
ağzının payını verdim. Dedim ki: "Sen öyle Joad'larla uğraşma! Belki
bende de Maccoy kanı vardır. O zaman aklın başına gelir! Eğer
Tommy'ye yan baktığını görürsem, elindeki o silâhı alır, kıçına
sokarım!" dedim. Ödü bokuna karıştı!...
Büyükana söylenenleri dinlemiyor, sadece:
— Allaha şükürler olsun, diye mırıldanıyordu.
Büyükbaba kapının eşiğine çıktı, Tom'u göğsüne bastırdı; gözlerinde
sevgi ve övünme vardı.
— Nasılsın bakalım Tommy?
Tom:
— İyiyim, sen nasılsın bakalım?
Büyükbaba:
— Bombok!., dedi.
Düşüncesi yine başka bir yere atladı:
— Dediğim gibi; Joad'lardan hiçbir kimseyi hapiste tutmaya hakları
yok. Ben zaten söylerdim: "Görürsünüz bakın, Tommy hapishanenin
parmaklıklarını bir boğa gibi kırıp çıkacaktır!" Gördün mü, dediğim
çıktı. Sonunda bu işi yaptın. Çekil bakayım önümden, karnım aç.
Tom'u itip içeri geçti, oturdu; tabağını domuz etiyle ve iki büyük
peksimetle doldurdu, üstüne salça döktü. Ötekiler daha içeri girip
oturmadan büyükbaba ağzını tıka basa doldurmuştu.

--- Bölüm/Sayfa 100 ---
Tom, büyükbabaya sevgiyle bakarak sırıttı:
— Ne hınzır adam değil mi? dedi.
Büyükbabanın ağzı o kadar doluydu ki, ses bile çıkaramıyordu, ama
yaramaz küçük gözleri gülümsüyor, sert sert başını sallıyordu.
Büyükana, koltukları kabararak:
— Böyle önüne gelene çatan, belâlı, küfürbaz herif görülmemiştir,
dedi. Allah bilir ya, dosdoğru cehenneme gidecek. Haline bakmıyor
da, şimdi de kamyonu sürmeye kalkıyor.
Büyükana kin dolu gözlerle bakıyordu:
— Ama, zor sürer.
Büyükbaba az kalsın boğuluyordu, önüne bir ağız dolusu yemek
püskürdü, sonra hafif hafif öksürdü. Büyükana gülümseyerek, Tom'a
baktı:
— Şu yaptığı şey edepsizlik değil de ne?
Noah, eşikte duruyor, Tom'a bakıyor, birbirinden ayrık duran
gözleri, sanki Tom'un çevresinde dolaşıyordu. Yüzünde hemen hemen
hiçbir anlatım yoktu.
Tom:
— Nasılsın Noah? dedi.
Noah:
— İyiyim, sen nasılsın bakalım?
Hepsi bu kadardı, ama bu söz, insanın gönlüne ferahlık vermeye
yetmişti.
Ana, salça kâsesinden sinekleri kovdu.
— Oturacak bir yerimiz yok, dedi. Bir tabak al da nereye istersen
oturuver. İstersen bahçede, istersen başka bir yerde.
Birdenbire Tom:
— Heyy! dedi. Papaz nerede?.. Şimdi buradaydı. Nereye gitti acaba?

--- Bölüm/Sayfa 101 ---
Baba:
— Şimdi buradaydı. Ortadan kayboldu.
Büyükana keskin bir çığlık bastı:
— Papaz ha?... Papazla beraber mi geldin? Git, hemen bul, getir
buraya! Dua edelim.
Büyükbabayı gösterdi:
— Ama bu, dua zamanını kaçırdı. Yemeğini yedi. Git papazı çabuk
bul!..
Tom, kapının önüne çıktı:
— Heyy! Jim, Jim Casy! diye bağırdı.
Sonra bahçede biraz yürüdü, yeniden:
— Heyy, Casy!.. diye seslendi.
Papaz, su deposunun altından sürünerek çıktı. Oturdu, sonra ayağa
kalktı, eve doğru yürümeye başladı.
Tom sordu:
— Neden oralara saklandın?
— Yok, saklanmadım. Aile işleri olduğu zaman insan, uzakta
durmalı. Ben de şuracıkta oturmuş, kendi kendime düşünüyordum.
— Gel, biraz bir şey ye... dedi. Büyükana dua istiyor
Casy yadsıdı:
— Ben papaz değilim artık.
— Aldırma. Bir dua ediver gitsin. Kadıncağızın gönlü hoş olsun,
sana bir ziyanı yok ya?..
Birlikte mutfağa girdiler. Ana, durgun bir şekilde:
— Hoş geldiniz, dedi.
Baba da:
— Hoş geldiniz. Buyurun kahvaltıya, dedi.

--- Bölüm/Sayfa 102 ---
Büyükana:
— Önce dua edelim!., diye bağırıp çağırıyordu. Önce dua! Önce
dua!..
Büyükbaba gözlerini sert sert Casy'nin üzerine dikti, sonunda papazı
tanıdı:
— Haa, şu bizim papaz, dedi. Yahu, bu çok iyi adamdır. Onu daha
ilk gördüğüm gün sevdimdi...
O kadar şeytancasına gözlerini kırpıştırıyordu ki, büyükana, onun
bir şey söylemek isteyip de sonradan vazgeçtiğini sandı:
— Sen sus! Seni gidi koca günahkâr teke, seni!..
Casy, parmaklarını sinirli sinirli saçlarının arasında gezdirdi:
— Size önce şunu söyleyeyim ki ben, papazlığı bıraktım. Benim
sadece burada bulunmaktan hoşlanmam, şefkatli ve saygılı insanlara
minnet duymam, size yeterse... Niçin dua edeyim?.. Peki, mademki
öyle istiyorsunuz, edelim bakalım!.. Ama unutmayın, ben artık papaz
değilim.
Büyükana:
— Siz duayı söyleyin, dedi. İçinde bizim Kaliforniya yolculuğu için
bir iki söz de olsun.
Papaz başını eğdi; ötekiler de başlarını eğdiler. Ana ellerini
göbeğinin üstünde kavuşturdu, başını eğdi. Büyükana o kadar
eğilmişti ki, burnu neredeyse peksimet tabağının içine girecekti.
Elinde bir tabakla duvara dayanmış duran Tom, sertçe başını eğmişti.
Büyükbabaya gelince, o da başını yana doğru eğmiş, böylece hiç
olmazsa bir tek yaramaz ve neşeli gözünü papazdan ayırmamanın
yolunu bulmuştu. Papazın yüzü dua eden biri gibi değil, düşünen bir
adamın yüzü gibiydi; sesinin tonunda bir yalvarış değil, bir gerçeği
seziş vardı.
—
Düşünüyordum...
dedi.
Dağlarda,
tepelerde
düşünerek
dolaşıyordum. İsa peygamberin düşünmek için dağlara çekildiği gibi...
Büyükana:
— Allah!., dedi.
Papaz, büyükanaya garip garip baktı:

--- Bölüm/Sayfa 103 ---
— Hazreti İsa bir sürü dertler içinde bunalmıştı, bir türlü bu
dertlerin içinden çıkamıyordu. İyiliğin ne olduğunu seziyor, ama
savaşmanın ve düşünmenin ne kadar yararsız olduğunu duyuyordu.
Sonra yoruldu, hem de iyice yoruldu ve ruhu yıprandı. Allah
kahretsin, tam da sonuca varmak üzereydi. İşte tam bu sırada dağa
çekildi.
Büyükana:
— Âmiiin!.. diye inledi.
Dua okunurken, durulduğu zaman Âmin deneceğini oğrenmişti.
Yıllardan beri dinliyor ve âmin diyordu. Papaz devam etti:
— Ben, İsa'ya benzediğimi söylemiyorum. Ama ben de onun gibi
bıkmış, usanmıştım; benim de onun gibi aklım karışmıştı, ben de onun
gibi dağlara kaçtım, yanımda ne bir yiyecek, ne bir giyecek, ne de
yakacak vardı. Geceleyin arka üstü' yatıyor ve yıldızlara bakıyordum;
sabahleyin güneşin doğuşunu seyrediyor, öğle üzeri bir tepede oturup,
önümde dalga dalga uzanan kuru toprağa bakıyor, akşamleyin güneşin
batışını izliyordum. Bazen, eskiden yaptığım gibi, dua ederdim.
Yalnız, kime ve niçin dua ettiğimi bilmiyordum. Dağlar vardı sadece,
ben vardım ve biz artık birbirimizden ayrılmaz olmuştuk, tek vücut
olmuştuk ve kutsal olan da, bu tek şeydi.
Büyükana:
— Halâluyah[4], dedi ve ileri geri biraz sallandı, kendinden geçmeye
çalışıyordu.
— ... Düşündüm. Yalnız bu, düşünme değildi; düşünmekten daha
derin bir şeydi. Tekvücut olunca nasıl kutsallaştığımızı ve insanlığın
tekvücut olduğu zaman ne kadar kutsallaşacağını düşündüm. Ve kötü
bir adamın lokmayı ağzına alıp da kendi bildiğine gittiği, önüne geleni
itip, ardına geleni teptiği ve kavga ettiği zaman insanlığın ne kadar
kutsallıktan uzaklaştığını
düşündüm.
Bunlar,
kutsallığı
bozan
insanlardır. Ama insanlar, birlikte çalıştıkları zaman, bir insan başka
bir insana karşı olmadığı, herkes aynı bütüne bağlı olduğu zaman... Ki
o vakit her şey iyi oluyor, hayır oluyor, kutsallaşıyor. Bunun üzerine
kutsallığın bile ne demek olduğunu bilmediğimi anladım...
Durdu, ama eğilmiş başlar oldukları gibi kaldılar; çünkü onlara,
köpeklere öğretilir gibi, "Âmin!" sözüyle birlikte başlarını kaldırmaları
öğretilmişti.
— Size, alıştığınız duayı söyleyemem. Kahvaltının kutsallaştığına

--- Bölüm/Sayfa 104 ---
çok seviniyorum. Burada sevginin yaşadığını gördükçe memnun
oluyorum. İşte hepsi bu kadar.
Başlar eğik kaldı. Papaz, çevreye baktı:
— Kahvaltınız benim yüzümden soğudu, dedi. Ve sonra hatırladı:
— Âmin!., dedi. Bütün başlar kalktı.
Büyükana:
— Âmin!., dedi ve hemen kahvaltısına girişti.
Dişsiz sert çenesiyle koca koca peksimetleri kırmaya başladı. Tom,
çabuk çabuk yiyor, baba lokmaları yutuyordu. Yemek bitene ve kahve
içilinceye kadar kimse konuşmadı. Yalnız çiğnenen yemeğin ezilişi,
dilde soğutulan kahvenin höpürtüsü işitiliyordu. Ana, kahvaltısını
yerken papaza bakıyor, gözleriyle ona bir şey soruyor, onu inceliyor,
onu anlıyordu. Papazı, sanki birdenbire yerden çıkmış bir ruh gibi,
artık insan değilmiş de, bir sesmiş gibi seyrediyordu.
Erkekler kahvaltılarını bitirdiler, tabaklarını bıraktılar. Kahvelerinin
son yudumunu da içtiler; sonra dışarı çıktılar. Baba, papaz, Noah,
büyükbaba ve Tom, eşya yığınına, karyola tahtalarına, pervane
makinesine, paslı pulluğa çarpmamaya çalışarak kamyona doğru
yaklaştılar ve yanında durdular. Çam tahtasından yapılmış yeni yan
kapaklara ellerini sürdüler.
Tom, motorun kapağını açtı ve yağlı, kocaman motora baktı. Babası,
Tom'un yanına geldi:
— Kardeşin Al, kamyonu almadan önce muayene etti, dedi. Makine
iyi gidiyor.
Tom:
— Nereden biliyorsun? dedi. Serserinin biridir o.
— Bir şirkette çalıştı. Geçen yıl kamyon şoförlüğü yaptı. Biraz bir
şeyler biliyor. Ukalâ yalnız. Ama biliyor. Al, bir motoru pekâlâ tamir
edebilir artık.
Tom sordu:
— Al, nerede şimdi?
Baba:

--- Bölüm/Sayfa 105 ---
— Azmış bir teke gibi kızların peşinde dolaşıp duruyor, dedi. İşi
gücü boyuna zamparalık. On altı yaşında, ukalâ mı ukalâ, aklı bir
karış havada. Ya kızlarda, ya motorlarda. Tam bir hayta. Bir haftadan
beri geceleri eve uğramıyor.
Elini göğsünün üstünden ayırmayan büyükbaba, mavi ceketinin
düğmelerini iç gömleğinin iliklerine geçirmeye başladı. Parmakları
iliklerde bir yanlışlık olduğunu seziyor ama, bu yanlışlığı bulmak için
pek uğraşmıyordu. Parmakları aşağı indi, pantolon düğmelerindeki
bilmeceyi çözmeye çalıştı.
Sevine sevine:
— Ben o yaştayken ondan beterdim, dedi. Çok daha beterdim. Tam
bir ittim. Bir gün Sallisaw'da bir açık hava toplantısı vardı. Ben o
zaman Al'den biraz daha kabaca, genç bir delikanlıydım. Bizim oğlan
ne serseri, ne de ukalâ... Ama ben, o zaman ondan biraz daha
kabacaydım... Toplantıya karıştım. Belki beş yüz kişi vardı, kız da
boldu...
Tom:
— Büyükbaba, sen bugün bile onlara taş çıkarırsın.
— Eh, biraz... Ama nerede benim o zamanki halim. Şimdi
Kaliforniya'ya gitmeye bakıyoruz, evlâdım. Orada canım çektiği
zaman kendime portakal koparacağım. Canım isterse üzüm de
koparırım. Bugüne kadar hiç doya doya yemedim. Asmanın birinden
koskocaman, bir sepet dolusu üzüm koparacağım, yüzümde ezip
suyunu çenemden akıtacağım.
Tom sordu:
— John Amca nerede? Rosasharn nerede?.. Ruthie, Winfield
neredeler?.. Onlardan hiç söz eden yok.
Baba cevap verdi:
— Soran olmadı ki söyleyelim. John, Sallisaw'a satacak eşya
götürdü: Tulumba, takım, birçok da tavuk... Bütün buraya getirdiğimiz
şeyleri alıp, satmaya götürdü. Ruthie ile Winfield'i de yanına aldı. Gün
doğmadan yola çıktılar.
Tom:
— Garip şey, görmedim... dedi.

--- Bölüm/Sayfa 106 ---
— Ama siz, şoseden gelidiniz, değil mi? O, arka yoldan gitti,
Cowlington tarafından. Rosasharn'a gelince; şimdi o, Connie'lerde
oturuyor.
Hay
Allah! Sahi
sen,
Rosasharn'm
Connie
Riversle
evlendiğini de bilmiyorsun. Connie'yi hatırlar mısın? İyi bir delikanlı.
Rosasharn da dört beş aylık gebe. Karnı şişiyor, ama daha pek belli
değil.
Tom:
— Allah Allah, dedi. Rosasharn daha küçücük bir kızdı. Oysa şimdi
çocuğu olacak!.. Dört yıl içinde amma da şeyler olmuş. Ne zaman
batıya doğru yola çıkıyorsunuz, baba?
— Her şeyden önce şu kalan eşyayı götürüp satmak gerek. Al,
kızların peşinde dolaşmaktan vazgeçip gelse de, şu eşyayı kamyona
yüklese. O zaman yarın, ya da öbür gün yola çıkarız. Yanımızda çok
para yok. Birisi diyor ki: Buradan Kaliforniya'ya iki bin mil varmış. Ne
kadar çabuk yola çıkarsak oraya varmamız o kadar sağlamlaşır. Her
gün para su gibi gidiyor. Sende para var mı?
— Var, yalnız iki üç dolar. Siz parayı nereden buldunuz?
Baba:
— Nereden bulacağız? dedi. Ne var ne yok sattık; hepimiz pamuk
çapalamaya gittik. Büyükbaba bile çalıştı.
Büyükbaba:
— Tabiî, ben de çapaladım ya! Ne sandın? dedi.
— Bütün aldığımız paraları topladık... İki yüz dolar tuttu, yetmiş
beşini bu kamyona verdik; Al'le ben, arabayı ikiye böldük, arkasını
böyle yaptık. Al, supapları zımparalayacaktı, ama zamparalıktan vakit
bulup yapamıyor ki. Yola çıkarken belki yanımızda yüz elli dolar olur.
Bu lastikler de o kadar eski ki, bizi uzaklara götüremeyecek. Bir çift
eski yedek lastik daha almalı. Eşyayı da şoseye kadar götürmek
gerekecek.
Güneşin dik inen ışınları insanı rahatsız ediyordu. Kamyon
sandığının yerdeki gölgesi yalnızca birtakım çizgilerdi; kamyon kızgın
yağ, çadır bezi ve boya kokuyordu. Birkaç tavuk bahçeden çıktı,
güneşten kaçıp takımların bulunduğu yerde saklandı. Domuzlar pis
kümeslerinde hafif bir gölge yapan tel kafesin yanında, soluya soluya
yatıyor, arada sırada yaygarayı basarak durumlarından yakınıyorlardı.
İki köpek, kamyonun altına giriyor, kırmızı tozların üzerine yayılıp

--- Bölüm/Sayfa 107 ---
yatıyor, soluyorlardı; salyalı dillerini toz kaplamıştı. Baba, şapkasını
gözlerine kadar çekti ve çömeldi. Bu durum, sanki onun normal bir
düşünme ve gözlem durumuydu. Çömeldiği yerden Tom'u dikkatle
incelemeye başladı; yeni, fakat eskimeye yüz tutmuş bir kasket, yeni
elbise ve yeni ayakkabılar...
— Aldığın parayı bu elbiselere mi verdin? diye sordu. Bu elbiseler
sana hiç gitmiyor.
Tom:
— Onlar verdiler bana, dedi. Hapishaneden çıktığım zaman verdiler.
Kasketini çıkardı, hayran hayran baktı; sonra kaskete alnını sildi,
arkaya doğru atarak başına geçirdi, güneşliğini önüne çekti.
Baba, Tom'u inceliyordu:
— Güzel ayakkabılar vermişler sana.
Joad, babasının düşüncesine katıldı:
— Evet, dedi. Çok güzel ayakkabılar, ama sıcak günlerde giyilecek
gibi değil.
O da babasının yanına çömeldi. Noah ağır ağır:
— Yan kapakları yerlerine koysak fena olmaz, dedi. Eşyayı yükleriz.
Al da gelince...
Tom:
— Eğer iş kamyon sürmeye kaldıysa, ben kamyonu pekâlâ sürerim,
dedi. Mac Alester'de çok kamyon sürdüm.
Baba:
— İyi, iyi... dedi ve sonra gözlerini yola dikti. Yanılmıyorsam,
uzaktan kuyruğunu kısmış gelen, şu bizim edepsiz köpek. Epey de
kulakları düşmüş.
Tom ile papaz yola baktılar. Çapkın Al, kendisine bakıldığını
anlayınca omuzlarını geriye çekti, tavuğa yaklaşan bir horoz gibi
kabara kabara, sallana sallana bahçeye girdi. Tom'u tanıyıncaya kadar
o çalımıyla yürüdü; Tom'u görünce, kendini beğenmiş yüzü değişti,
gözlerinde bir hayranlık ve saygı belirdi, fiyakası kayboldu. Ne
yumurta ökçeli ayakkabılarını göstermek için paçaları sekiz pus yukarı

--- Bölüm/Sayfa 108 ---
kıvrılmış katı tulumu, ne üzerine bakırdan şekiller işlenmiş üç pusluk
kemeri, ne mavi gömleğindeki kırmızı kolluklar, ne de geniş kenarlı
kovboy
şapkasının
arkaya
atılışı
ona
ağabeysinin
çalımını
sağlayamamıştı. Çünkü ağabeysi, bir adam öldürmüştü ve artık hiç
kimse bunu unutmayacaktı. Al, ağabeysinin bir adam öldürmüş
bulunmasından
ötürü
akranları
arasında
değerinin
arttığını
farketmişti. Sallisaw'da akranları onu birbirlerine göstererek: "İşte Al
Joad, ağabeysi kürekle bir adam öldürmüştü!" diyorlardı.
Ağabeysine yaklaşan Al, şimdi düşündüğü kadar külhanbeyi bir
adam olmadığını görüyordu. Al, ağabeysinin koyu, kısık ve hapishane
kadar durgun gözlerine baktı: Hapishane gardiyanına karşı koyma, ya
da boyun eğme duygularını belli etmeyecek hale getirilmiş, dümdüz,
sert bir yüzdü bu. Al birdenbire değişti. Farkında olmadan ağabeysine
benzedi; güzel yüzünü astı, omuzlarını aşağı sarkıttı. Tom'un nasıl bir
adam olduğunu herhalde unutmuş olacaktı.
Tom:
— Merhaba Al, dedi. Vay anasını, sırık fasulyesi gibi uzamışsın! Seni
başka bir yerde görseydim, tanımazdım.
Tom'a elini uzatmaya hazırlanan Al, zorla sırıttı. Tom elini uzatınca
Al'in eli bu eli karşılamak üzere hemen ileri fırladı. Her iki el arasında
bir kaynaşma oldu.
Tom:
— İyi otomobil kullanıyormuşsun?.. dedi.
Al, ağabeysinin bir fiyakacıdan hoşlanmayacağını düşünerek:
— Çok bir şey bildiğim yok, dedi.
— Bak haylazlıktan ne hale gelmişsin. Şu eşyayı al da Sallisaw'a
götürüp sat.
Al, ağabeysine baktı. Rasgele soruyormuş gibi yaparak:
— Sen de gelecek misin? dedi.
Tom:
— Hayır, gelemem. Ben buradakilere yardım edeceğim. Yolda nasıl
olsa beraberiz.
Al, soracağı soruyu kontrol etmeye çalışarak:

--- Bölüm/Sayfa 109 ---
— Kaç... tın mı hapishaneden?
Tom:
— Hayır, dedi. Kefaletle bırakıldım.
— Yaa.
Al, hayal kırıklığına uğramıştı biraz.

--- Bölüm/Sayfa 110 ---
DOKUZUNCU BÖLÜM
Küçük evlerde ortakçılar, eşyalarını birer birer elden geçirdiler:
Babalarının
eşyalarını,
büyükbabalarının
eşyalarını...
Hepsini
topladılar, batı yolculuğuna çıkıyorlardı. Erkekler birer canavar
kesilmişlerdi; çünkü, geçmişleri yıkılmıştı. Kadınlar ise, geçmişin
gelecek günlerde içlerinde yaşayıp, haykıracağını biliyorlardı. Erkekler
samanlıkların ve çardakların içlerine daldılar.
Şu pulluk., şu tırmık... Hatırında mı? Savaşta hardal ekmiştik?..
Adamın biri, "Guayule" dediği şu kauçuk bitkisini bize ektirmek
istemişti? Zengin olursunuz, diyordu. Çıkar şu takımları... Satıp birkaç
dolar alırız. Şu pulluğa on sekiz dolar vermiştim, yol parasını da ben
ödedimdi... Markası Sears Roebuk'tur.
Koşum takımları, el arabaları, tohum makineleri, küçük çapa
demetleri... Çıkar hepsini. Yığ şuraya. Koy arabaya. Götür şehre. Kaça
satabilirsen sat. Atları da, arabayı da sat. Artık hiçbirinin yararı yok.
Elli sent yepyeni bir pulluk için nedir ki? Bu tohum makinesini otuz
sekiz dolara almıştım. İki dolar çok az. Geriye götüremem ya... Peki, al
bakalım. Onunla birlikte bir ah da alıyorsun. Kuyu tulumbasını,
koşum takımlarını da al. Dizginleri, göğüslükleri, hamutları, kayışları
da al. Şu camdan yapılmış küçük boncukları da almayı unutma.
Altında kırmızı gül resimleri var. Doru atlara karşılık şunu al. Rahvan
yürüdüğü zaman nasıl da ayaklarını kaldırırdı?..
Eşyalar bahçede yığılı...
Kara sapana kim para verir artık?.. Haydi, yalnız demirinin fiyatına
elli sent vereyim. Diskler, traktörler... Şimdi bunlar kullanılıyor.
Eh... Peki, ne yapalım, hepsini al da bana beş dolar ver. Sen yalnız
hurda satın almıyorsun, hurdalaşmış yaşantıları da satın alıyorsun.
Bundan başka., göreceksin ya., onlarla birlikte ah da satın alıyorsun. O
aldığın
sapanı
çocuklarının
üzerinde
süreceksin;
sen,
seni
kurtarabilecek kolları ve canları da satın alıyorsun. Beş dolar isterim,
dörde vermem... Geriye götüremem ya... Peki, al bakalım dörde... Ama
bak, sana söylüyorum; bu aldığın sapanı çocuklarının üzerinde
süreceksin. Ve sen, bunu anlamıyorsun. Anlayamazsın, göremezsin
bunu. Al bakalım dörde. Eh, peki., atlarla arabaya ne vereceksin?.. Şu
doru atlara bak, birbirlerine ne de uymuşlar. Renkleri birbirlerine
uygun, koşuşları da birbirlerine uygun... Koşumları gepgergin..
bacakları, baldırları gepgergin.. birbirlerine saat gibi uymuşlar.
Sabahları üzerlerine ışık vurur, doru ışık...

--- Bölüm/Sayfa 111 ---
Ahırın parmaklığında kişneyerek bizi ararlar, sesimizi işitmek için
kulaklarını diker, oynatıp dururlar; hele o güzel siyah perçemleri!.. Bir
kızım var, bayılır atın yelelerini, perçemlerini örmeye, küçük
kurdeleler bağlamaya... Çok sever bu işi. Artık bitti... Sana bu kızın
sağdaki ata ait komik bir hikâyesini anlatayım. Gülersin... İlerideki
sekiz, yakında olanı on yaşında; ama birlikte koşuldukları zaman sanki
ikiz tay gibidirler. Görüyor musun dişleri?.. Tertemiz. Solukları iyi.
Ayakları güzel ve temiz... Kaç?.. On dolar mı? İkisi için mi?.. Ya
araba!.. Aman Allahım, ne diyorsun!.. Onları vurup öldürür, köpeklere
yediririm daha iyi... Peki, peki, al bakalım!.. Çabuk, çabuk bayım.
Perçemleri ören, ata kurdele bağlamak için kendi kurdelesini çıkaran,
başını kaldırıp yanaklarını atın yumuşak burnuna süren küçük bir kız
satın alıyorsun. Yılların emeğini, güneş altındaki çalışmasını satın
alıyorsun; anlatılmayacak bir keder satın alıyorsun... Ama, dikkat et
bayım... Bu eşya yığını ve doru atlar sana bir kâr daha sağlayacak, çok
güzel bir kâr: Günün birinde senin evinde gelişecek, büyüyecek, çiçek
açacak bir ah demeti... Seni koruyabilirdik, ama sen bizi baltaladın;
bir süre sonra sen de baltalanacaksın, o zaman seni kurtaracak kimse
bulunmayacak bizlerden.
Ortakçılar yaya döndüler, elleri ceplerinde, şapkaları kulaklarına
geçmiş. Kimileri içki satın aldı; alkolün etkisini artırmak, duygularını
uyuşturmak için çabuk çabuk içtiler. Ama gülmediler, dans etmediler.
Şarkı da söylemediler; gitarlarını da ellerine almadılar. Elleri
ceplerinde, başları eğik, ayakkabılarıyle kırmızı tozları havalandırarak
çiftliklerine döndüler.
Belki yeniden işe başlarız; yeni, zengin topraklarda, Kaliforniya'da?..
Orada meyve yetişiyormuş, yeniden başlarız!..
Ama nasıl başlarsın?.. Yalnız bir çocuk başlayabilir. Sana bana
gelince., biz geçmişte kaldık. Bir öfke, binlerce düş; bütün bunlar
biziz... Bu toprak, bu kızıl toprak biziz; sel yılları, toz yılları, kuraklık
yılları, hepsi de bizleriz. Biz yeniden başlayamayız. Eskiciye
dertlerimizi, ahlarımızı sattık., hepsini satın aldı, ama daha içimizde
duruyor; toprak sahipleri bizi kovdukları zaman, bu kovulan insanlar
bizdik. Traktör evi yıkmadı, bizi yıktı... Yaşadığımız süre yıkık
kalacağız. Ne Kaliforniya'ya, ne de başka bir yere... Her birimiz
acılarımızla birlikte yürüyen, acılardan oluşmuş bir geçit töreninin
başında giden davuluz... Ve bir gün bu ıstırap ordusu aynı yönde
yürüyecek. Hep birlikte yürüyecek ve bu yürüyüşten korkunç bir terör
doğacak.
Ortakçılar kırmızı tozlarda ayaklarını sürüye sürüye çiftliklerine
döndüler.

--- Bölüm/Sayfa 112 ---
Satılabilecek her şey satıldığı halde, sobalar ve karyolalar,
sandalyeler ve masalar, küçük dolaplar, leğenler ve kovalar; daha
şurada burada mal yığınları duruyor. Ve kadınlar oturuyor aralarında,
eşyaları evirip çeviriyor, önlerine arkalarına bakıyorlar. Resimler,
dörtköşe aynalar ve işte bir vazo.
Evet... Ne götüreceğiz, ne götürmeyeceğiz, biliyorsun. Kırda
yaşayacağız... Yemek pişirmek, bulaşık yıkamak için bir iki tencere;
şiltelerle yorganlar, bir lamba, kovalar ve çuval parçası. Bunu çadır
olarak kullanırsın... Gaz tenekesi. Bunun ne olduğunu biliyor musun?
Soba. Ya giyecek eşya?.. Bütün giyeceklerini al. Ya silâh?.. Silâhsız,
çırılçıplak gidilir mi hiç? Pabuçlarımız, elbiselerimiz ve yiyeceğimiz
kalmasa, umudumuz bile kalmasa, silâhımız olur ya. Büyükbaba
buraya geldiği zaman... Bilmem bunu size anlattım mı?.. Yanında
sadece biraz tuz ve silâh varmış. Başka hiçbir şey yokmuş.
Görüyorsunuz ya, işe yarıyor, yani... Bir de su şişesi... Bu kadarı yeter.
Römork tepeleme doldu; çocuklar da römorkta oturabilir, büyükana
da şiltenin üzerine çıkar. Avadanlıklar, bir kürek, bir testere, mengene
ve kıskaç. Bir de balta... Bu balta kırk yıllıktır. Bak ne kadar eskimiş.
Ya ipler, elbette... Ötekiler? Bırak kalsın; ya da, yak gitsin.
Ve çocuklar geldiler.
Eğer Mary, bebeğini, o pis eski püskü bebeğini alırsa, ben de
«Kızılderili» okumu alırım! Alırım ya!.. Ve şu yuvarlak sopa -benim
kadar boyu var-. Belki lâzım olur bana. Bu sopayı taa ne zamandan
beri saklıyorum... Bir ay mı, bir yıl mı oluyor. Yok, ben sopamı alırım.
Şu Kaliforniya ne biçim yer acaba?..
Kadınlar talihsiz eşyanın arasında oturuyorlar; eşyayı evirip
çeviriyorlar; gözleri geçmişe dalıyor, yerlerine bırakıyorlar yeniden.
Bu kitap, babamındı. Çok severdi: Hacıların Yürüyüşü... Boyuna
okuyup dururdu. Üzerinde adı yazılı. Ve piposu., hâlâ zifir kokuyor.
Ve şu resim., bir melek resmi. İlk üçü dünyaya gelmeden önce hep ona
bakmıştım... Ama yok, yararını görmedim. Şu köpek heykelini alsak
mı dersin? Sadie Halası, St. Louis fuarından almıştı. Görmüyor musun?
Üzerinde yazısı da var. Hayır, sanmam. Bak, ağabeyimin ölmeden bir
gün önce yazdığı mektup. İşte bir eski moda şapka. Tüyleri., hiç
lüzumu yok. Hayır, hayır, yerimiz yok.
Hayatlarımız bizden ayrılınca nasıl yaşayabiliriz?.. Geçmişimiz
olmadan kendimizi nasıl tanıyacağız?.. Hayır, hayır. Bırak kalsın. Yak
gitsin.
Oturdular, baktılar ve eşyaları anılarının içine gömdüler. Kapımızın

--- Bölüm/Sayfa 113 ---
dışındaki toprakları bilmezsek ne yaparız? Geceleyin yatağından
kalkıp da anlasan ki., anlasan ki, söğüt ağacı yerinde değil!.. Söğüt
ağacı olmadan yaşayabilir misin? Yaa, hayır, yaşayamazsın! Söğüt
demek, sen demeksin. Şu döşeğin üzerindeki acılar., o korkunç acılar.,
işte o acılar sensin.
Ve çocuklar., eğer Sam, «Kızılderili» oku ile uzun, yuvarlak sopasını
alırsa, ben de iki şey alırım: Şu yumuşak yastığı bir. O yastık
benimdir...
Birdenbire
sinirlendiler.
Oturduğun
yerden
hemen
kalk.
Beklenemez... Bekleyemeyiz. Ve eşyaları bahçede yığdılar, ateşe
verdiler. Onlar yanarken durup baktılar, sonra çılgın gibi arabaları
yüklediler, çekip gittiler; tozun içinde kayboldular. Yüklü kamyonlar
gittikten sonra toz, havada uzun bir sure asılı kaldı.

--- Bölüm/Sayfa 114 ---
ONUNCU BÖLÜM
Tarım araçları, ağır takımlar, yataklar, somyalarla satılabilecek ve
taşınabilir her türlü eşya dolu kamyon gittikten sonra Tom, çevrede
dolaşmaya başladı. Dalgın dalgın samanlığa, boş ahıra gitti; tarım
araçlarının bulunduğu çardağa girdi, kalan süprüntüleri tekmeledi,
kırık bir biçme makinesinin dişini ayağıyle çevirdi. Aklında kalan
yerleri gezdi: Kırlangıçların yuva yaptıkları kırmızı saçak, domuz
kümesinin oradaki söğüt ağacı... Kümeste iki genç domuz böğürdü,
kafesin arkasından Tom'a doğru oynayarak yaklaştı. Güneşleyen,
hayatlarından memnun iki siyah domuzdu bunlar. Tom, dolaşması
bittikten sonra geri döndü. Biraz önce üzerine gölge düşen eşiğe
oturdu. Anası, arkasında, mutfakta gidip geliyor, leğende çocukların
çamaşırlarını yıkıyordu. Kuvvetli çilli kollarının dirseklerinden sabun
köpükleri damlıyordu. Bir ara oturdu ve dinlendi. Uzun bir süre Tom'a
baktı; sonra Tom, dışarıdaki kızgın güneşe döndüğü zaman, onun
sırtına gözü daldı. Sonra yeniden çamaşırları çitilemeye devam etti.
— Tom, Kaliforniya'da yaşamak güzel olacak herhalde!., dedi.
Tom arkasına döndü, anasına baktı:
— Nereden biliyorsun? diye sordu.
— Hiç... Yani, herhalde iyidir diyorum. Dağıttıkları ilânları gördüm
de. Çok iş varmış, çok para veriyorlarmış. İlânlarda okudum; adam
istiyorlar, üzüm, portakal, şeftali toplayacak adam... Her halde güzel iş
Tom, şeftali toplamak!.. Bir tane bile yemek yasak olsa, yine bir iki
çürük şeftali aşırırız. Sonra da ağaçların altında, gölgede çalışmak ne
güzel şey. Bu kadar güzel oluşu gözümü korkutuyor. İnanmıyorum. Bu
kadar iyi şeyden korkarım.
Tom:
— Beni dinlersen; ne fazla düş kurup kuşlar gibi havalara çık, ne de
kötümser ol böcekler gibi yerde sürün... dedi.
— Biliyorum, doğru... İncil böyle diyor, değil mi?
— Galiba, dedi. Barbara Worth'un Kazanılması isimli bir kitap
okuduğum için İncil, harfi harfine aklımda kalmadı.
Ana, hafif hafif güldü, çamaşırları leğene daldırıp çıkardı.
Tulumları, gömlekleri sıktı, pazuları ortaya çıktı.

--- Bölüm/Sayfa 115 ---
Ana:
— Babanın babası da her zaman İncil'den sözler söylerdi. O da senin
gibi birbirine karıştırırdı kelimeleri. İncil'i Dr. Miles'in Almanağı ile
karıştırırdı. Almanağı başından sonuna kadar yüksek sesle okur, uyku
tutmayan ya da sırtları ağrıyan adamların hikâyelerini anlatırdı.
Sonra, çevresindekilere ders vermeye kalkar: "Bu söylediklerim belki
İncildendir!.." derdi. Babanla John Amca gülünce, küplere binerdi.
Sıkılmış çamaşırları bükülmüş halatlar gibi masanın üstüne koydu:
— Gideceğimiz yer buradan iki bin mil uzaktaymış diyorlar. Sen ne
kadar uzaktır dersin, Tom?.. Ben, bir harita gördüm; kartpostal üstüne
çizilmiş Çağlar gibi; biz onların arasından geçecekmişiz. Ta oralara
gitmek ne kadar sürer dersin, Tom?..
— Bilmem ki?.. Kimbilir, belki iki hafta sürer? Talihimiz varsa on
günde de varırız. Bana bak ana, sen böyle kendini üzüp durma. Bak
sana üzüntü üzerine bir söz söyleyeceğim: Yola çıkacağın zaman,
hiçbir şey düşünme. Sonra aklını kaçırırsın. Bugün, bugünü; yarın,
yarını düşün... Sen benim dediğimi yap. Eski adamlar böyle
yaparlardı. Yolun ne kadar süreceğini düşünen kimse, kafasını boş
yere yormuş olur. Bunu toy delikanlılar yapar. Oysa bu, yakışmaz
sana. Sen yarını düşünmemelisin.
Ana:
— İyi bir şey doğrusu söylediğin, dedi.
Leğene sobanın üstünden sıcak su koydu, içine kirli çamaşırları attı
ve çamaşırları sabunlu suyun dibinde yumruklamaya başladı.
— Evet, iyi bir şey doğrusu. Ama, Kaliforniya'da geçireceğimiz
günleri düşünmek benim hoşuma gidiyor. Soğuk hiç olmazmış. Her
yan meyve içindeymiş; insanlar hep güzel yerlerde otururlarmış,
portakal ağaçları arasında küçük, beyaz evler varmış... Diyorum ki;
yani hepimiz iş bulur da çalışırsak: O küçük evlerden bir tane biz de
alabiliriz.
Çocuklar
bahçeye
çıkıp
ağaçlardan
portakal
toplarlar. Yaramazlar, yine rahat durmazlar, kavga ederler ya!..
Tom, anasının çalışmasını seyrediyor, gözlerinin içi gülüyordu:
— İnsanın rahatlaması için bunları düşünmesi yeter. Kaliforniya'dan
gelen biriyle konuştum. Oralarını hiç de senin anlattığın gibi
anlatmıyor. Söylediklerini işitseydin, adamın başka bir yerden
geldiğini sanırdın. Orada iş arayan insan çokmuş. Meyve toplayanlar

--- Bölüm/Sayfa 116 ---
pis
kamplarda
yaşıyorlar,
zar
zor
yiyecek
bulabiliyorlarmış.
Gündelikler de azmış, para almak da kolay değilmiş.
Ana şaşaladı:
— Amma da yaptın ha!.. Babanda sarı ilân kâğıdı var. Adam lâzım
olduğunu yazıyor orada. Yapılacak çok iş olmasa, ne diye bu ilânları
basıp dağıtmaya kalksınlar? Ne diye yalan söylesinler? Yalan
söylemek için para harcanır mı?
Tom, başını salladı:
— Bilmiyorum ana. Bu işe akıl erdirmek güç. Belki de...
Tom, kızıl topraklar üzerinde parlayan güneşe baktı.
— Belki de ne?..
— Belki de, senin dediğin gibi güzel bir yerdir?.. Büyükbaba nereye
gitti? Papaz nerede?
Ana evden çıkıyordu, kolları tıka basa çamaşırlarla doluydu. Tom,
anasına yol vermek için kenara çekildi.
— Papaz, "Dolaşmaya gidiyorum" dedi. Büyükbaba burada, evde
uyuyor. Çoğu zaman gündüzleri evde uyur.
Ana tellere doğru gitti; telin üzerini, soluk, mavi tulumlarla, mavi
gömleklerle, uzun gri iç çamaşırlarıyle donattı.
Tom, sürünen bir ayak sesi işitti; arkasına dönüp baktı: Büyükbaba,
yatak odasından çıkıyor, sabahleyin yaptığı gibi, pantolonunun
düğmelerini bulmaya çalışıyordu:
— Nedir ulan bu bitmez tükenmez konuşma! dedi. Eşşekler!.. İnsanı
uyutmazlar ki. İhtiyarları uykuda rahat bırakmak gerektiğini belki
avuçlarınızda tüy bittiği zaman öğreneceksiniz!..
Sinirli parmakları pantolonunun iliklenmiş iki düğmesine çarparak
iliklerini açtı. Ne yapmak istediğini unuttu, elini içeri soktu,
hayalarının altını tatlı tatlı kaşıdı. Ana, ıslak elleriyle içeri girdi.
Avuçları sıcak su ile sabundan buruşmuş ve şişmişti.
— Ben seni uyuyor sandım. Bırak da ben ilikleyeyim.
Büyükbaba pek istemedi ama, ana onu tuttu, iç gömleğini,
gömleğini ve pantolonunun düğmelerini ilikledi.

--- Bölüm/Sayfa 117 ---
— Şimdi nereye istersen git, dedi ve büyükbabaya yol açtı.
Büyükbaba, kızgın kızgın söyleniyordu:
— İnsan huylanıyor., huylanıyor işte be!.. Başkası düğmelerini
ilikleyince, huylanıyor. Ben kendi pantolonumun düğmelerini kendim
iliklerim!..
Ana alay etti:
— Kaliforniya'da düğmelerini iliklemeyenlerin ortalıkta gezmeleri
yasakmış.
— Yasakmış ha!.. Ben onlara gösteririm. Orada ne yapacağımı onlar
mı bana öğretecekler?.. Hey, bana bak, ben istediğim gibi dolaşırım,
bana kimse karışamaz!..
Ana:
— Bu adam gün geçtikçe bozuluyor, dedi. İçi dışına vuruyor da
ondan.
İhtiyar adam kıllı çenesini ileri uzattı; akıllı, şeytanca neşeli
gözleriyle anaya baktı:
— Evet efendim, biraz sonra yola çıkıyoruz. Merak etmeyiniz.
İnşallah orada bol bol üzüm bulacağız, yolların üzerine kadar sarkmış
üzümler... Orada ne yapacağım, biliyor musunuz? Bir çamaşır teknesi
alacağım, üzüm dolduracağım, içine girip oturacağım, üzümleri
ezeceğim, suyu paçalarımdan akacak.
Tom güldü:
— Şu büyükbaba iki yüz yıl yaşasa yine değişmez, dedi. Sen eskiden
de hep gitmek isterdin zaten, değil mi büyükbaba?
İhtiyar adam, altına bir sandık çekti ve rahatça üstüne oturdu.
— Evet efendim, dedi. Yine de istiyorum. Kardeşim olacak kerata
kırk yıl önce oraya çıkıp gitti. Bir daha haber alamadım. Sinsi
pezevengin biriydi. Kimse ondan hoşlanmazdı. Atımı da aldı, Öyle
tüydü, hergele. Ah onu, ya da çocuklarını bir ele geçirsem yok mu?..
Ah, Kaliforniya'da bir malını bulsam!.. Bak o görür. O benim atımı
aldığı gibi, ben de onun malını alacağım. Hiç olmazsa çocuklarını
bulsam!.. Piçleri
o
yumurtladı,
şimdi
başkaları
büyütüyor.
Kaliforniya'ya gitmeyi çok istiyorum. Bambaşka bir adam olacakmışım
gibi geliyor bana. Oraya gider gitmez hemen meyve bahçelerinde

--- Bölüm/Sayfa 118 ---
çalışmaya başlayacağım.
Ana başıyle doğruladı:
— Büyükbaba dediğini yapar, dedi. Son defa kalçası çıktığı halde,
üç ay çalıştı.
Büyükbaba:
— Doğru, dedi.
Tom, basamakta oturduğu yerden eşiğin ötesine baktı.
— İşte papaz geliyor, samanlığın arkasından doğru.
Ana:
— Bu yaşa geldim, onun duası gibi dua işitmedim. Hani şu sabahki
dua... Hiç duaya benzer yeri yoktu. Sadece konuştuğumuz şeyleri
söyledi. Ama garip değil mi, insana dua gibi geliyordu.
Tom:
— Papaz garip bir adam, dedi. Boyuna da garip şeyler söyleyip
duruyor. Sanki kendi kendine konuşuyor. Hiçbir şeyin sonunu
getirmeye niyeti yok.
Ana:
— Şu gözlerine bak, dedi. Sanki vaftizlenmiş gibi. Bizde bir adam
böyle bakmaya başladı mı, ermeye başladı derler. Gerçekten
vaftizlenmiş gibi bu adam. Başı aşağıda yürüyor, sanki toprakta bir
şey arıyormuş gibi. Gerçekten bu adam vaftizlenmiş.
Ana sustu; Casy kapıya yaklaşmıştı.
Tom:
— Böyle boyuna güneşte dolaşıp durursan başına güneş geçer, dedi.
Casy:
— Evet... Belki...
Hepsine; anaya, büyükbabaya ve Tom'a aynı zamanda söylüyordu.
— Benim de batıya gitmem gerek. Gitmeliyim. Ama beni yanınıza

--- Bölüm/Sayfa 119 ---
alır mısınız? diye düşünüyorum.
Sonra durdu, kendi söylediğinden kendisi de heyecanlanmıştı.
Ana, Tom'un konuşmasını bekliyordu. Çünkü o, erkekti. Ama Tom
ağzını açıp bir tek söz söylemedi. Ana, Tom'un söz hakkından
yararlanmasını bekliyordu. Sonunda Tom:
— Niye çekiniyorsunuz? dedi. Bizimle gelmeniz, bizim için bir
şereftir. Ama şimdilik size kesin bir şey söyleyemem. Babamın
söylediğine göre, bu akşam bütün erkekler toplanacak ve yola ne
zaman çıkılacağını kararlaştıracaklarmış. Erkekler toplanmadan önce
bu konuda size bir şey söylemesek daha iyi olur. John, baba, Noah,
büyükbaba, Al ve Connie geldikleri zaman hep birlikte düşünürüz.
Kamyonda yer varsa sizi alırız, merak etmeyin.
Papaz içini çekti:
— Ne olursa olsun, ben gideceğim, dedi. Bir şeyler oluyor. Ben her
yanı gezip gördüm. Bütün evler boşalmış, topraklar boşalmış, tüm ülke
boşalmış. Ben artık burada kalamam. Ben, halkın gittiği yere
gitmeliyim... Tarlalarda çalışmalıyım. Belki de beni bu mutlu
kılacaktır.
Tom sordu:
— Vaiz vermeyecek misin artık?
— Hayır, vermeyeceğim.
Ana sordu:
— Vaftiz de yapmayacak mısın?
— Vaftiz de yapmayacağım! Ben tarlalarda, yemyeşil tarlalarda
çalışacağım ve halka yakın olacağım. Halka hiçbir şey öğretmeye
niyetim yok. Tersine, ben onlardan öğreneceğim. Onların neden
süründüklerini öğreneceğim; sözlerini, şarkılarını işiteceğim. Mısır
unu çorbası içen çocukları dinleyeceğim. Geceleyin şiltelerini döven
karı-kocalara kulak vereceğim. Onlarla birlikte yaşayıp, onlardan
öğreneceğim...
Gözleri nemlenmiş, parlıyordu:
— Otların üzerinde yatacağım; beni yanına alacak olan kimseyle
apaçık ve namuslu olarak konuşacağım. Küfredeceğim, yemin

--- Bölüm/Sayfa 120 ---
edeceğim, halkın sözlerindeki şiiri dinleyeceğim. Bunların hepsi kutsal
şeyler. Bütün bunlar benim bir türlü anlayamadığım şeyler... Tüm iyi
şeyler bunlar.
Ana:
— Âmin!., dedi.
Papaz, kapının yanındaki et tahtasına yorgun yorgun oturdu.
— Bu kadar yapayalnız bir insan için hayatta artık başka yapacak
ne kalmıştır bilmem?!..
Tom, hafifçe öksürdü:
— Hele, artık vaiz vermeyen bir papaz için... diye söze başladı.
Casy:
— Ah, ben ne çenesi düşük bir adamım, dedi. Bunun önüne bir türlü
geçemiyorum. Ama ben, vaiz etmiyorum. Vaiz demek, halka bir şeyler
söylemek
demektir.
Oysa
ben,
onlara
soruyorum.
Ben
vaiz
vermiyorum. Öyle değil mi?..
Tom:
— Bilmiyorum, dedi. Vaiz etmek demek, sesine bir ton vermek,
olaylara başka gözle bakmak demektir. Vaiz etmek demek, halkın
senden hoşlanmadığını bildiğin halde iyi bir insan olmak demektir.
Geçen Noel'de Salvation Army[5], Mac Alester'e gelmiştir. Bizim için
bir sürü şeyler yapıldı. Adamlar tam üç saat boru öttürdüler, biz de
orada öylece oturup dinledik. Doğrusu bize çok iyi davrandılar. Tören
sızmasında içimizden biri dışarı çıkmak isteseydi doğrusu, fena halde
canımız sıkılacaktı. İşte vaiz dediğin budur. Kötü durumda olan bir
insana iyilik etmektir. Evet, sen artık papaz değilsin. Ama sakın
buralarda boru filan öttürmeye kalkışma.
Ana, sobaya bir iki dal attı:
— Şimdi size yiyecek bir şey vereyim; yalnız pek çok değil.
Büyükbaba dışarıdan sandığını getirdi, üzerine oturdu, duvara
yaslandı. Tom ile Casy de evin duvarına dayanmışlardı. İkindi güneşi
evden uzaklaşıyordu.
Akşam üzeri kamyon, tozun içinden tıkırdayarak geliyordu.
Sandığında bir parmak toz vardı; motor kapakları toz kaplamış,

--- Bölüm/Sayfa 121 ---
fenerleri kırmızı bir toz karartmıştı. Kamyon eve döndüğü zaman,
güneş batıyordu. Batan güneş toprağı kan rengine bulamıştı. Al,
kendini beğenmiş, ağır başlı ve becerikli bir adam gibi, direksiyonun
üstüne eğilmişti. Baba ile John Amca, klanın başkanları olarak,
şöfönün yanındaki şeref yerini almışlardı. Kamyon sandığının
kenarlarını tuta tuta ayakta duran ötekiler şunlardı: On iki yaşında
Ruthie ile on yaşındaki Winfeld. Yüzleri pislik içinde, yabanî bakışlı
çocuklar... Gözleri yorgun ama, yine de canlı... Parmakları ve
ağızlarının
kenarları
babalarına
zorla
aldırdıkları
şekerlerden
siyahlaşmış, yapış yapış olmuş. Ruthie, dizlerinin altına kadar uzayan
muslin entarisiyle genç kızlığının ağır başlı halini almaya başlamıştı
bile. Ama Winfield, hâlâ burnunu çeken mini mini bir kerata, hâlâ
çocuk, hâlâ kuş peşinde dolaşan bir oğlandı. Ruthie, büyüyen
göğsünün gücünü, sorumluluğunu ve kendini beğenmişliğini duyduğu
halde, Winfield hâlâ haşarı bir oğlandı ve yaramaz bir buzağıya
benziyordu. Yanlarında Rose of Sharon, tahtalara yapışmış duruyor,
ayaklarının
yuvarlak
eklemleri
üzerinde
dengelenerek
yolun
sarsıntılarını dizlerine ve dizlerinin arkalarına kadar geçiriyordu.
Çünkü Rose of Sharon gebeydi, bu yüzden çok dikkatli davranıyordu.
Çepçevre örgülü saçı sarı başında bir taç gibiydi. Birkaç ay önce
şehvetli ve çekici olan yuvarlak, yumuşak yüzü, gebeliğin ve
başkalarını ilgilendirmeyen anlamsız gülümsemelerin, zoraki güzel
bakışların arkasına gömülmüştü. Eskiden dolgun vücudunu, yumuşak
göğsünü, karnını, sert kalçalarını ve kıçını o kadar serbestçe ve insanı
kışkırtırcasına sallardı ki, insanın vura vura okşayası gelirdi. Şimdi ise,
vücudunun her yanı uslu ve ağırbaşlı bir hal almıştı. Bütün
düşüncelerinin ve eylemlerinin ortası, karnındaki çocuktu. O sırada
bile ayak parmaklarının üzerinde dengesini bulmaya çalışıyordu... Ne
yapsın, çocuğun hatırı için... Her şey ona gebeymiş gibi geliyordu. O,
her şeyi yalnız çoğalma ve analık açısından görüyordu. Şehvetli, arsız,
şişko bir kızla evlenmiş olan, on dokuz yaşındaki kocası Connie,
karısındaki
değişiklikten
korkmuş
ve
sinmişti;
yatakta
itişip
kakışmazlar, alçak seslerle karışık, ısırma ve tırmalamalar; sonunda
ağlamalar artık geçmişte kalmıştı. Şimdi karşısında, kendisine
utanarak, ama sert sert bakan, dengeli, sıkılgan, akıllı uslu bir yaratık
vardı. Connie, Rose of Sharon'la övünüyor ve ondan korkuyordu.
Fırsatını buldukça Rose of Sharon'un üzerine elini koyuyor, ya da ona
sokuluyor, böylece vücudu karısının kalçalarına ve omzuna dokunmuş
oluyor,
ayrılmak
zorunda
kaldığı
bir
şeyle
ilintisini
böyle
sürdürebiliyordu. Connie, Texaslılar soyundan gelme, zayıf, temiz
yüzlü bir gençti ve açık mavi gözleri bazen tehlikeli, bazen şefkatli,
bazen de sinsi bir hal alırdı. Connie iyi, çalışkan bir işçiydi, iyi bir
koca da olabilirdi. İçerdi, ama fazla kaçırmazdı; dövüşmesi gerektiği
zaman da dövüşmesini bilirdi ve hiçbir zaman övünmezdi. Her

--- Bölüm/Sayfa 122 ---
toplantıda sesini çıkarmadan oturur, buna karşın yine toplantılarda
hazır bulunmaya, başkaları tarafından tanınmaya çalışırdı.
John Amca elli yaşında olmasaydı, ailenin de doğal yöneticilerinden
biri bulunmasaydı, şoförün yanındaki şeref yerinde oturmamayı
isterdi. Rose of Sharon, onun yerinde otursaydı daha çok sevinecekti.
Ama olamazdı bu, çünkü eninde sonunda da Rose of Sharon gençti ve
kadındı üstelik. Ama John Amca yerinde oldukça rahatsız oturuyor,
çekingen çekingen dolaşan gözleri bir türlü bir yerde duramıyordu;
sıska, kuvvetli vücudu bir türlü rahat etmemişti. John Amcanın hemen
hemen bu her zamanki çekingenliği onu insanlardan ve zevklerden
uzaklaştırmıştı. Az yer, hiç içki içmez ve kadınlara sokulmamaya
çalışırdı. Özlemleri ve istekleri yine bütün bunların altında, çıkacak
bir delik buluncaya kadar kabarıp dururdu. O zaman canının pek çok
çektiği bir yemeği hasta oluncaya kadar yer, ya da kıpkırmızı olmuş
yaşlı gözleriyle eli ayağı tutmaz oluncaya kadar viski, ya da
Jake[6] içer, ya da şehvetin etkisiyle Sallisaw'da bir orospunun evine
baskın verirdi. John Amca üzerine şöyle bir hikâye anlatırlar: Bir gün
Shawnee'ye kendini bilmez bir halde gitmiş, bir yatağa üç orospu
almış. Duygusuz vücutların üzerinde tam bir saat at gibi kişnemiş,
tepinip durmuş. Ama isteklerinden biri olduğu zaman fena olmuş,
utanmış, içine yeniden bir gariplik çökmüş. John Amca insanlardan
kaçar; ama hediyeler dağıtarak kendisini herkese sevdirmeye çalışır.
Evlere gizlice girer, çocukların yastıklarının altına çiklet koyar.
Herkesin odununu keser, para almaz. Sonra herhangi bir malını
verebilir: Eyerini, atını, yeni kunduralarını... John Amcanın bu nöbeti
sırasında kimse onunla konuşmaya kalkmamalı. Çünkü, kaçıp gider,
kaçamazsa kendi içine kapanır, korkulu gözlerle bakar. Karısının
ölümünü izleyen yalnızlık ayları onda bir suçluluk, utanma yaratmış,
içinde bir türlü iyileşmeyen bir yalnızlık duygusu bırakmıştı. Ama
kendisini bir türlü kurtaramadığı ilişkileri vardı. Örneğin, her şeyden
önce ailenin başlarından biri olmak dolayısiyle aileyi yönetmesi
gerekiyordu; işte şimdi de şoförün yanındaki şeref yerine oturması
gerekmişti.
Kamyon tozlu yollarda gittiği süre şoför yerindeki üç adamın suratı
hep asıktı. Al, direksiyonun üzerine eğilmiş, ara sıra gözlerini yoldan
ayırıp, saat tablasına bakıyor, şüpheli bir şekilde oynayıp duran
ampermetre göstergesinden, benzin saatinden, ısı göstergesinden
gözünü ayırmamaya çalışıyordu. Otomobilin zayıf noktalarını, şüpheli
yanlarını aklından katalog çevirir gibi çeviriyordu. Bir vınlama;
defransiyelden gelebilirdi, belki de yağı bitmişti. Al, inip çıkan supap
iteceklerini dinliyordu. Elini vites kolunun üzerinden ayırmıyor, bu
vitesi kolu ile dönen vites dişlilerini yokluyordu. Birbirine sürten
debriyaj balatalarını incelemek için frene basarak debriyaj yapıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 123 ---
Al, bir teke gibi kızların arkasından koşmak isterdi ama, şimdi ne
yapsın ki bu kamyon, onun sorumluluğuna bırakılmış, bunun yönetimi
ve bakımı ona verilmişti. Eğer kamyonda bir aksama olursa, kendi
yüzünden olacaktı; aileden kimse suçun kendisinde olduğunu açıkça
söylemese bile, herkes ve herkesten önce Al, suçun kendisinde
olduğunu anlayacaktı. Bu yüzden durmadan kamyonu yokluyor,
ondan gözünü ayırmıyor, hep onu dinliyordu. Yüzünde ağır başlı ve
sorumlu bir adam hali vardı. Herkes Al'a ve onun sorumluluğuna
saygılıydı. Ailenin önderi olan baba bile gerektiği zaman eline bir
somun anahtarı alıyor, Al'ın emrine giriyordu.
Kamyon yolculuğu hepsini yormuştu. Ruthie ile Winfield, çok
hareket ve insan görmekten, şeker aldırmak için kavga etmekten âdeta
yorgun düşmüşlerdi. John Amcanın ceplerine gizlice koyuverdiği
çikletlerin heyecanı da onları epeyce yormuştu.
Şoför yerinde oturan adamlar yorgun, kızgın ve kederliydiler.
Çiftlikten götürdükleri bütün taşınabilen eşyadan, atlardan, arabadan,
tarım araçlarından, evin bütün eşyalarından ellerine geçen para, on
sekiz dolar kadar bir şeydi. On sekiz dolar... Oysa onlar, alıcının
başına üşüşmüşler, bağırıp çağırmışlardı, ama alıcının ilgisi azalır gibi
olunca ve alıcı kaç paraya verirlerse versinler, almayacağını
söyleyince, şaşırmışlardı. Kazıklanmışlardı; herife inanmışlar, ilk
verdiği fiyattan iki dolar aşağısına satmışlardı. Şimdi bitkindiler ve
yûnuslardı. Anlayamadıkları bir sisteme karşı gitmişlerdi; sonunda bu
sistem onları yenmişti. Atların ve arabaların daha çok edeceğini
biliyorlardı. Alıcının onları çok daha yüksek fiyatla satacağını da
biliyorlardı. Ama bir şeyin yüksek fiyatla nasıl satılacağını
bilmiyorlardı; ticaret onlar için bir sırdı.
Bir yola, bir saat tablasına bakan Al:
— Herif buralı değildi, dedi. Yerli gibi konuşmuyordu. Elbiseleri de
buranın elbiselerine benzemiyordu.
Baba açıkladı:
— Hırdavatçı dükkânında bizim tanıdıklar anlattı: Buradan giderken
satacağımız eşyayı almak için dışarıdan adamlar geliyormuş. Bu yeni
gelen adamlar her şeyi yok pahasına alıp götürüyorlarmış. Ama bizim
elimizden ne gelir? Keşke eşyayı Tom satmaya götürseydi. Belki bu işi
bizden daha iyi becerirdi.
John:
— İyi ama, herif az kalsın almayacaktı, dedi. Sonra eşyayı nasıl geri

--- Bölüm/Sayfa 124 ---
götürürdük?
Baba:
— Bizim tanıdıklar bana hepsini anlattılar, dedi. Alıcılar hep böyle
yapıyorlarmış. Milleti böyle korkutuyorlarmış. Bu işi bilmiyoruz. Ana
umduğunun çıkmadığını görünce kimbilir ne kadar kızacak ve canı
sıkılacak.
Al:
— Baba, ne zaman gidiyoruz? diye sordu.
— Bilmiyorum. Bu akşam konuşur, karar veririz. Tom'un geldiğine o
kadar seviniyorum ki, içimde bir ferahlık var. Tom çok iyi çocuktur.
Al:
— Baba, bir iki kişi Tom'dan konuşuyorlardı, kulak verdim:
Kefaletle bırakılmış, dediler. Bu devletin dışına çıkamazmış, çıkarsa
yakalayıp yeniden üç yıl hapse atarlarmış.
Baba heyecanlanmıştı:
— Demek öyle söylediler ha? Acaba Tom'u tanıyan kimseler miydi
bunlar? Palavra atmış olmasınlar?
Al:
— Bilmiyorum, dedi. Adamlar sadece durmuş, konuşuyorlardı. Ben
de atılıp Tom'un benim ağabeyim olduğunu söylemedim. Orada öylece
durdum, konuşmalarını dinledim.
Baba:
— Allah Allah, dedi; herhalde doğru değildir. Tom bize lâzım. Ben
bu işi ona sorarım. Zaten bizim derdimiz bize yetiyor, bari bir de bizi
takip etmeye kalkmasalar. Umarım ki doğru değildir. Bu işi açıkça
konuşmalı.
John Amca:
— Tom bilir sanırım, dedi.
Sustular. Bu sırada kamyon durmadan, aralıklı sesler çıkarıyordu.
Motordan gürültüler geliyor; küçük küçük vuruşlar duyuluyor, fren
rotları çatırdıyordu. Tekerleklerden durmadan tok bir ses çıkıyor,

--- Bölüm/Sayfa 125 ---
radyatör kapağının üstündeki bir delikten ince bir buhar sütunu
fıskiye gibi fışkırıyordu. Kamyonun arkasından, döne döne yükselen
kırmızı bir toz bulutu geliyordu. Son hafif yokuşu da tangırdaya
tangırdaya çıkarlarken, güneş daha ufka değmemişti. Battığı zaman
eve yaklaşmışlardı. Durunca frenler gıcırdadı ve bu ses Al'ın kafasına
yer etti... Fren balataları kalmamıştı.
Ruthie ile Winfield, haykırarak kamyonun yan kapaklarına
tırmandılar, üzerlerinden atladılar.
— Tom nerede? diye bağırıyorlardı.
Tom'u kapının yanında gördüler, durdular; şaşırmışlardı. Sonra ona
doğru yavaş yavaş yürümeye başladılar; çekinerek bakıyorlardı Tom'a.
Tom:
— Merhaba çocuklar, nasılsınız bakalım? dediği zaman çocuklar
hafifçe:
— Merhaba, iyiyiz... dediler.
Sonra biraz geri çekildiler; adam öldürmüş ve hapiste yatmış olan
ağabeylerini, sezdirmeden gözden geçirdiler. Kümeste nasıl hapisçilik
oynadıklarını, mahpus olmak için nasıl birbirleriyle kavga ettiklerini
hatırladılar.
Connie Rivers, kamyonun arka kapağını açtı, aşağıya atladı, sonra
Rose of Sharon'un inmesine yardım etti; Rose of Sharon bu yardımı
kibar bir tavırla, uçları biraz safça kıvrılmış dudaklarında emreden,
memnun bir gülümsemeyle kabul etmişti.
Tom:
— Vay, Rosasharn. Bizimkilerle birlikte geleceğinden haberim
yoktu!., dedi.
Rose of Sharon:
— Biz yürüye yürüye geliyorduk, dedi. Kamyon yanımızdan
geçerken bizi aldı.
Sonra Connie'yi tanıttı:
— Connie... Kocam.
Rose of Sharon bu sözleri söylerken kendinde bir büyüklük

--- Bölüm/Sayfa 126 ---
duyuyordu.
Tom ile Connie ellerini kavrayarak, birbirlerine uzun uzun baktılar
ve el sıkıştılar. Bir an içinde her ikisi de birbirlerinden hoşlanmışlardı.
Tom, Rose of Sharon'a bakarak:
— Anlaşılan, vaktinizi boş geçirmemişsiniz, dedi.
Rose of Sharon önüne baktı:
— Daha görünürde bir şeyler yok canım.
— Babam söyledi. Yolcu ne zaman geliyor bakalım?
— Daha vakit var, ama kışa varmaz.
Tom güldü:
— Portakal bahçesinde doğuracaksın galiba. Dört yanı portakal
ağaçlarıyle çevrili olan o beyaz evlerde...
Rose of Sharon her iki eliyle karnını yokladı.
— Yok canım. Daha görünürde bir şey yok, dedi ve rahat bir
gülümseyişle güldü, eve girdi.
Sıcak bir akşamdı, batı ufkundan hâlâ ışıklar fışkırıyordu. Hiç kimse
bir şey söylemediği halde, kamyonun çevresinde aile bir araya gelmiş,
böylece kongre, yani aile hükümetinin oturumu açılmıştı. Akşam
ışığından
kalma
hafif
bir
alacalık,
kırmızı
toprağı
aydınlatıyordu. Uzaklıklar daha derinleşmiş, taşlar, direkler, binalar
gündüz ışığı altında olduğundan daha büyük bir derinlik, daha büyük
bir kuntluk kazanmıştı. Her şey daha yalnız, daha kişiseldi şimdi...
Direk tam direkti, üzerinde durduğu topraktan ve arkasındaki mısır
tarlasından daha açıkça ayrılıyordu. Bitkiler bireydiler, ürünün birer
parçası değillerdi; yaprakları dökük söğüt ağacı bütün öteki söğüt
ağaçlarından apayrı, istediği gibi, oracıkta durup duruyordu. Toprak
da akşamın ışığına bir renk katıyordu. Gri, boyasız evin batıya bakan
yüzü ay gibi ışıklıydı. Kapının önündeki bahçede duran gri tozlu
kamyon, bu ışık altında, üç boyutlu resimlerdeki gibi ileri fırlamıştı.
Akşamın yaklaşmasıyle birlikte herkes de değişmiş, durgunlaşmıştı.
Şimdi, sanki bilinçaltı örgütünün birer parçasıydılar. Düşünen
kafalarına şöylece geliveren itilimlere boyun eğmişlerdi. Tozlu
yüzlerinde, iç dünyalarına çevrilmiş olan durgun gözleri akşam

--- Bölüm/Sayfa 127 ---
alacalığında parlıyordu.
Aile çok önemli bir yerde toplanmıştı: Kamyonun yanında... Ev
ölmüştü, tarlalar da ölmüştü; oysa bu kamyon, işleyen bir şey, yaşayan
bir prensip, bir davaydı. Nuh peygamberden kalma Hudson, eğri ve
lekeli radyatörüyle, her hareket eden parçanın aşınmış kenarlarında
duran tozlu yağ damlacıklarıyle, kaybolmuş dingil kapakları ve bu
dingil kapaklarının yerine geçmiş olan kırmızı toz tabakalarıyle,
ailenin çevresinde toplandığı yeni bir ocak, yeni bir yaşama merkezi
olmuştu: Yarı taksi, yarı kamyon, yüksek kenarlı, biçimsiz, garip bir
şey...
Baba, kamyonu gözden geçirerek çevresinde dolaştı, sonra toza
çömeldi, toprakta resimler çizmek için bir değnek buldu. Ayağının
birini olduğu gibi yere basıyor, öteki bacağı topuğunun üzerinde, biraz
geri çekilmiş duruyordu. Dizinin biri, ötekinden yüksekteydi. Sol
kolunu alçakta kalan sol dizine, sağ dirseğini de sağ dizine dayamış,
avcunu çenesinin girebileceği kadar çukurlaştırmıştı. Baba, öylece
oturuyor, kamyona bakıyordu; çukurlaştırdığı avcunun içine almıştı
çenesini. John Amca da yanına yaklaştı. Babanın yanına bağdaş kurup
oturdu. Gözleri dalgındı. Büyükbaba da evden çıktı, bağdaş kurmuş
oturan iki kişiyi gördü, o yana doğru seğirtti. Baba ile John Amcanın
karşısına geçip kamyonun basamağına oturdu. Çekirdek kurulmuştu.
Tom, Connie ve Noah da sallana sallana geldiler, yere oturdular.
Yarım bir daire oldu, bu yarım dairenin açık yerinde büyükbaba
oturuyordu. Sonra ana da evden çıktı; büyükana da onunla beraberdi.
Rose of Sharon arkalarında nazlı nazlı yürüyordu. Onlar da
oturanların arkasında yer aldılar: Ayakta duruyorlardı; ellerini
kalçalarına dayamışlar, Ruthie ile Winfield, kadınların ayaklarının
dibinde sıçrayıp duruyorlar, ayaklarını toza batırıyorlar, ama gürültü
etmiyorlardı. Yalnız papaz, meydanda yoktu. Ayıp olmasın diye evin
arkasına gitmiş, oturmuştu. Casy, iyi bir papazdı, halkını çok iyi
tanıyordu.
Simdi akşam ışığı daha yumuşamıştı; aile bir süre ses çıkarmadan
oturdu, ayakta durdu. Sonra baba, kişiye değil de topluluğa dönerek,
günlük raporunu vermeye başladı:
—
Sattığımız
mallarda
kazıklandık.
Herif
bizim
bekleyemeyeceğimizi biliyordu. Bütün sattıklarımıza karşılık on sekiz
dolar alabildik.
Ana, durduğu yerde sinirli sinirli irkildi biraz, ama soğukkanlılığını
bozmadı.

--- Bölüm/Sayfa 128 ---
Büyük oğul Noah sordu:
— Şimdi hepsini toplarsak elimizde ne kadar para var? Baba, tozda
birtakım sayılar çizdi; bir an mırıldandı:
— Yüz elli dört dolar, dedi. Ama Al, "Yeni lastikler lâzım bize"
diyor. "Bu lastikler dayanmaz" diyor.
Al, bugün ilk olarak toplantıya katılıyordu. Eskiden kadınlarla
birlikte ayakta dururdu. Şimdi resmî bir tavırla raporunu veriyordu.
Büyük bir ağırbaşlılıkla:
— Araba eski ve pis bir maldı, dedi. Satın almadan önce iyice elden
geçirdim. Pazarlık ettiğimiz herifin sözlerine kulak asmadım. Elimi
defransiyele soktum, içinde talaş yoktu. Vites kutusunu açtım, onun
içinde de talaş yoktu. Debriyajını muayene ettim, direksiyonu
denedim. Altına girdim, şasileri yerinden oynamamıştı. Araba hiç
devrilmemişti. Akümülatöründe bir çatlaklık vardı, herife bir iyisini
koydurdum. Lastikler on para etmezdi, ama boyları iyiydi; her yerde
bulunabilecek boyda... Araba bir boğa gibi böğürerek yürüyordu. Ama
hiç olmazsa benzin akıtmıyordu. Bu arabayı almamızın nedeni, onun
her yerde kullanılan cinsten olmasıdır. Eski otomobil parçaları
satanlarda yığınla Hudson Super-Six parçaları var. Ucuz da alınabilir.
Bizim verdiğimiz parayla daha büyük, daha güzel bir araba
alınabilirdi, ama parçalarını bulmak güç olurdu, hem de pahalıya
gelirdi. Ben bu arabayı seçerken işte bunları düşündüm.
Son sözüyle ailenin kararına boyun eğmiş oluyordu. Sözünü kesti,
onların düşüncelerini bekledi.
Büyükbaba,
yalnız
bir
ad
olarak
aile
başkanı
unvanını
sürdürüyordu. Artık aileyi yöneten o değildi; yeri, sadece bir şeref
yeri, bir gelenekti. Ama ihtiyar beyni ne kadar sulanmış olursa olsun,
yine ilk sözü söylemek hakkı ondaydı. Yerde oturan erkekler ve ayakta
duran kadınlar onu bekliyorlardı.
Büyükbaba:
— Aferin Al, dedi. Ben de senin gibi haylazın biriydim. Serseri gibi
kızların peşinde dolaşıp dururdum. Ama iş olunca işi de hakkıyle
yapardım. İyi yetiştin oğlum, aferin.
Büyükbaba sözünü bitirirken sesine bir dua tonu vermiş, Al,
sevincinden biraz kızarmıştı.
Baba:

--- Bölüm/Sayfa 129 ---
— Söylediklerine benim de aklım yatıyor, dedi. Eğer aldığımız şey,
at olsaydı Al'ı sorumlu tutmaya lüzum görmezdik. Ama içimizde
otomobilden anlayan yalnız Al.
Tom:
— Ben de biraz anlarım, dedi. Mac Alester'de biraz çalıştım. Al,
haklıdır. Çok doğru düşünmüş.
Al, övgülerden şaşırmış, kıpkırmızı olmuştu.
Tom devam etti:
— Şimdi ben de bir iki söz söylemek istiyorum... Şu bizim papaz
üzerine... O da bizimle gelmek istiyor.
Susmuştu. Söylediği kelimelerin etkisi, bu kişilerin üzerinde duruyor
ve bu topluluk, susuyordu.
Tom:
— Papaz iyi bir adamdır, dedi ve ekledi: Biz papazı eskiden beri
tanırız. Bazen çok ileri-geri söyler, ama doğru söyler.
Torn önergesini böylece aileye sunmuş oldu.
Işık yavaş yavaş kayboluyordu. Ana, topluluğu bıraktı, eve gitti,
evdeki sobadan bir demir tıkırtısı geldi. Ana, biraz sonra dalgın,
düşünen kurula döndü.
Büyükbaba:
— İnsan burada iki türlü düşünebilir, dedi. Bazı kimseler, papazlar
uğursuzdur derler.
Tom:
— Ama bu adam, ben artık papaz değilim, diyor, dedi.
Büyükbaba, elini ileri geri salladı:
— Bir adam bir kez papaz oldu mu, artık papazlıktan kurtulamaz.
Papazlıktan kurtuluş yoktur. Ama bazıları yanlarına papaz almakla
övünürler. Eğer içlerinden biri ölürse, papaz, öleni gömer. Evlenmek
isteyenler olur. Eh, böyle bir şey olursa işte papaz hazır. Çocuk
doğucak olursa hemen el altında çocuğun adını koyacak bir papaz var
demektir. Ben, her zaman söylerim; papazdan papaza fark vardır diye.

--- Bölüm/Sayfa 130 ---
İş, iyisine düşmekte. Bence papazı da birlikte götürelim. Ben bu adamı
seviyorum doğrusu. Terbiyeli adam.
Baba, değneğini toza daldırdı, parmaklarının arasında çevirerek
tozda küçük bir delik açtı:
— Bu iş, papazı yanımıza alırsak bize uğur getirir mi, getirmez mi,
ya da papaz iyi bir adam mıdır, değil midir işi değil, dedi. İyi
düşünmek gerekir. Bir şeyi iyice, derin derin düşünmek pek hoş
olmuyor ama, ne yaparsınız, öyle yapmak gerek. Bakın şimdi.
Büyükbabayla büyükana... İki kişi onlar. Ben, John ve ana... Etti beş.
Noah, Tommy, Al... Etti sekiz. Rosasharn'la Connie de on, Ruthie'yle
Winfield de... Eder on iki. Köpekleri de yanımıza almalıyız, çünkü
onları ne yaparız? Öldüremeyiz, burada bırakılacak kimse de yok.
Onları da hesaba katarsak eder on dört.
Noah:
— Piliçleri ve kalan iki domuzu saymıyorsun, dedi.
Baba:
— Ben o iki domuzu tuzlayıp yolda yemeyi düşünüyorum. Bize et
lâzım olacak. Tuzlanmış etleri yanımıza alıp götürürsek daha iyi olur.
Ama
kamyonun
hepimizi,
sonra
da
papazı
alacağını
sanmıyorum. Sonra şunu da düşünmeliyiz: Ayrıca bir boğaz daha
doyurabilir miyiz?
Başını çevirmeden sordu:
— Papazı da besleyebilir miyiz, ana?
Ana, gırtlağını temizledi. Sert bir tavırla:
— Besleyebilir miyiz, değil, besler miyiz? dedi. İş «yapabilir miyiz»
e dayanırsa, hiçbir şey yapamayız. Kaliforniya'ya bile gidemeyiz,
hiçbir şey yapamayız. Ama iş «yaparız» a gelirse, o zaman her
istediğimiz şeyi yaparız. Ve eğer iş istemeye gelirse... Bizim ailemiz
burada ve doğuda uzun zamandan beri yaşamaktadır. Şimdiye kadar
Joad, ya da Hazells ailelerinden herhangi birisinin kendilerinden
yiyecek isteyeni, ya barınacak yer arayanı, ya da yolda arabalarına
binmek isteyeni boş çevirdikleri duyulmamıştır... Belki Joad'ların
içinden kötüler de çıkmıştır; ama hiçbir zaman bu kadar kötüleri
çıkmamıştır.
Baba atıldı:

--- Bölüm/Sayfa 131 ---
— Ama ya yer yoksa?
Başını çevirerek kaldırdı, anaya baktı, utandı. Ananın sesindeki ton,
onu utandırmıştı.
— Ya hepimizi kamyon almazsa?.
Ana:
— Zaten şimdiden kamyonda yer yok, dedi. Altı kişiden fazlasına
zaten yer yok. Oysa biz on iki kişiyiz. Bir kişiden ne çıkar?.. Hem bir
erkek, güçlü ve sağlam bir erkek, kimseye yük olmaz; sonra da
yanımızda iki domuzumuz ve yüzden fazla dolarımız var. Böyle
olduğu halde bir de oturmuş, böyle bir adamı besleyebilir miyiz? diye
düşünüyoruz...
Durdu. Baba yeniden başını önüne çevirdi; yenilginin altında
ezilmişti.
Büyükana:
— Yanımızda bir papaz bulunursa iyi olur, dedi. Bu sabah ne güzel
dua etti.
Baba, itiraz eden var mı diye herkesin yüzüne birer birer baktı ve
sonra:
— Papazı buraya çağırır mısın, Tommy? Bizimle birlikte gidecekse,
o da gelsin buraya, dedi.
Tom, oturduğu yerden kalktı:
— Casy!.. Hey, Casy!.. diye bağıra bağıra eve doğru yürüdü.
Evin arkasından tok bir ses geldi. Tom, evin köşesine doğru gitti.
Papaz orada, arkasını duvara dayamış, aydınlık gökyüzünde parlayan
akşam yıldızını seyrediyordu.
Casy:
— Beni mi çağırıyorsun? diye sordu.
— Evet... Düşündük taşındık, karar verdik; eğer bizimle birlikte
geliyorsan, yanımızda bulun da bazı şeylerde bize yardım et.
Casy ayağa kalktı. Ailelerin nasıl yönetildiğini biliyor, kendisinin de
aileye alındığını anlıyordu. Nitekim kendisine ailede yüksek bir yer

--- Bölüm/Sayfa 132 ---
verilmişti; çünkü John Amca kenara çekilmiş, kendisiyle baba
arasındaki yeri papaza bırakmıştı. Casy de ötekiler gibi diz çöküp
oturdu, yüzünü basamağın üzerindeki tahtında oturan büyükbabaya
çevirdi.
Ana yeniden eve gitti. Bir gemici feneri lambasının kalkmasından
çıkan gıcırtı işitildi, sonra karanlık mutfakta sarı bir ışık parladı. Ana,
büyük tencerenin kapağını açtığı sırada kaynayan etin ve pancar
yapraklarının kokusu kapıdan çıkarak ortalığa yayıldı. Karanlık
bahçenin ortasında ananın gelmesini bekliyorlardı. Çünkü onun, bu
grupta büyük bir gücü vardı.
Baba:
— Şimdi ne zaman yola çıkacağımızı düşünelim, dedi. Ne kadar
çabuk yola çıkarsak, o kadar iyi olur. Yola çıkmadan önce domuzları
kesmeli
ve
tuzlamalıyız.
Ondan
sonra
götüreceğimiz
şeyleri
toparlamalıyız.
Noah, bu fikri doğru buldu:
— Yarın başlarsak işimizi bitirir, öbür gün şafakla birlikte yola
çıkarız.
John Amca itiraz etti:
— Gündüz sıcakta eti ayazlatamayız. Zaten bu mevsimde et
kesilmez ya. Et, ayazda kalmazsa, pörsük olur.
— Peki, o halde bu akşam keselim. Hiç olmazsa bir gece fazla
ayazda kalmış olur. Nasıl olsa kesilecek. Yemeğimizi yiyelim de işe
başlayalım. Tuz var mı?
Ana:
— Var, dedi. Epeyce tuzumuz var. İki güzel salamura fıçımız da var.
Tom:
— Peki, peki. Öyleyse hemen işe başlayalım, dedi.
Büyükbaba
ayağa
kalkmak
için
eliyle
çevresini
tırmalıyor, tutunacak bir yer arıyordu:
— Karanlık bastı, dedi. Karnım da acıktı. Ah, bir Kaliforniya'ya
gitsek de, sabahtan akşama kadar elimdeki kocaman salkımlardan
üzümleri koparıp koparıp yesem.

--- Bölüm/Sayfa 133 ---
Ayağa kalktı; erkeklerin hepsi de arkasından ayağa kalktılar.
Ruthie ile Winfield tozların içinde deli gibi, heyecanla zıplayıp
duruyorlardı.
Ruthie, Winfield'in kulağına kaba kaba fısıldadı:
— Domuzları kesiyoruz, Kaliforniya'ya gidiyoruz... Hem domuzları
kesiyoruz, hem Kaliforniya'ya... İkisini de yapıyoruz, oh ya!...
Winfield, çılgına dönmüştü. Parmağını boğazına bastırdı, yüzünü
korkunçlaştırdı, alçak sesle bağırma taklidi yaparak olduğu yerde
dönmeye başladı:
— Bak, ben domuz oldum. Bak, ben domuz oldum!.. Şimdi bak
kanlarım akacak, Ruthie!..
Sallandı, sallandı, sonra yere yuvarlandı; kollarıyle bacaklarını
cansız cansız hareket ettirmeye başladı.
Ruthie ondan daha büyüktü ve bu anın büyük önemini ondan çok
daha iyi kavrıyordu; yeniden:
— Kaliforniya'ya gidiyoruz, dedi.
Bunun hayatındaki en büyük olay olduğunu biliyordu.
Büyükler, koyulaşan alaca karanlıkta aydınlık mutfağa girdiler. Ana
onlara çinko tabaklar içinde sebze ve et verdi. Ana ise yemeğini
yemeye başlamadan önce leğeni sobanın üzerine koydu, ateşini
harlandırdı. Kova ile su taşıyarak leğeni doldurdu, su dolu kovaları
leğenin çevresine sıraladı. Mutfağı su buharı kaplamıştı; herkes acele
acele yemeğini yiyordu. Yemekleri bitince dışarı çıkıp eşikte suyun
ısınmasını beklediler. Eşikte oturmuş, karanlığa ve mutfaktaki fenerin
kapının dışına fırlattığı ışık alanına ve büyükbabanın bu alanın
ortasındaki gölgesine bakıyorlardı. Noah dişlerini bir süpürge çöpüyle
iyice karıştırdı. Ana ile Rose of Sharon tabakları yıkadılar, masanın
üzerine yığdılar.
Sonra aile, birdenbire işe girişti. Baba kalktı, gitti; bir fener daha
yaktı. Noah, mutfaktaki bir sandıktan eğri ağızlı bir kasap bıçağı aldı;
aşınmış, küçük bir bileyi taşına sürttü. Sonra satırı et tahtasının
üstüne, bıçağı da onun yanına koydu. Baba iki sağlam sopa getirdi.
İkisi de bir metre kadar vardı, uçlarını baltayla sivriltti, kalın ipleri
ilmek yaparak ortalarına bağladı.

--- Bölüm/Sayfa 134 ---
Hem iş yapıyor, hem de söyleniyordu:
— Şu araba oklarının hepsini satmamalıydık... Hiç olmazsa
yanımızda birkaç tane kalmalıydı.
Kaplardan buhar çıkıyor, sular kaynıyordu.
Noah sordu:
— Suyu mu oraya götüreceğiz, domuzları mı buraya?
Baba:
— Domuzları buraya getireceğiz, dedi. Üzerlerine sıcak su
dökülmezse, kesip içlerini boşaltmak güç olur. Su hazır mı?
Ana:
— Kaynamak üzere, dedi.
— Peki. Noah, Tom, Al, gelin buraya! Ben feneri tutayım. Domuzları
orada öldürüp buraya getirelim.
Noah bıçağını, Al baltasını aldı ve dört erkek, domuzların
bulunduğu kümese doğru yürüdü; fener ışığında ayakları titriyor
gibiydi. Ruthie ile Winfield de arkalarından seke seke, zıplaya zıplaya
geliyorlardı. Domuzların kümesine geldikleri zaman baba, elinde
feneriyle tele doğru eğildi. Uyuyan domuzlar kuşkulu kuşkulu isteksiz
ayağa kalktılar. John Amca ile papaz da yardıma gelmişlerdi.
Baba:
— Haydi bakalım, dedi. Yakalayın şunları. Sonra keser, kanlarını
akıtır, evde haşlarız.
Noah ile Tom, telin arkasına atladılar. Çabucak ve kolayca
domuzları kestiler.
Tom baltanın tersiyle iki defa vurmuş, Noah da yere düşen
domuzların üzerine eğilerek eğri ağızlı bıçağıyle şahdamarı bulmuş,
kanı akıtıp boşaltmıştı. Artık telin ötesinde bağıran domuzlar yoktu.
Papazla John Amca bir tanesini arka ayaklarından sürüdüler, Tom'la
Noah da ötekini götürdü. Baba, elinde fenerle yanlarında yürüyor,
siyah kan, tozların üzerinde iki paralel iz bırakıyordu.
Eve geldikleri zaman Noah, bıçağı arka ayak kemiği ile kas
arasından kaydırdı; uçları sivriltilmiş değnekler, ayakları açık tutmaya

--- Bölüm/Sayfa 135 ---
yarıyordu; ölü domuzlar evden dışarı uzanmış olan kirişlere asılmıştı.
Sonra erkekler, kaynayan suyu getirdiler, esmerleşmiş gövdelerin
üzerine döktüler. Noah, domuzların karnını baştan aşağıya deşti,
bağırsaklarıyle işkembelerini yere döktü. Baba, domuzları havada açık
tutmak için iki değnek daha kesti. Bu sırada Tom, elindeki tel fırçayla
ve ana da kör bıçakla deriyi kazıyarak domuzun kıllarını temizlemeye
çalışıyorlardı. Al, bir kova getirdi, bağırsaklarla işkembeleri bu
kovanın içine boşalttı, evden uzak bir yere götürüp attı; arkasından
miyavlaya miyavlaya iki kedi, onların da arkasından hafif hafif
hırlayarak iki köpek geliyordu.
Baba, kapının eşiğinde oturmuş, fenerin ışığında asılı duran
domuzlara bakıyordu. Kıllarının kazınması bitmişti; yerdeki siyah
havuzcuğa daha bir iki damla kan damlıyordu. Baba ayağa kalktı,
domuzlara yaklaştı, domuzları elleriyle yokladı, yeniden gelip eşiğe
oturdu.
Büyükbaba
ile
büyükana
uyumak
üzere
samanlığa
gidiyorlardı. Büyükbabanın elinde bir mum feneri vardı. Ailenin geri
kalanları eşiğin çevresinde sessiz sessiz oturuyordu. Connie ile Al ve
Tom yerde oturmuşlar, arkalarını evin duvarına yaslamışlardı. John
Amca bir sandığın, baba da bahçeye giden yolun üzerine oturmuştu.
Yalnız ana ile Rose of Sharon, gidip geliyorlardı. Ruthie ile Winfield'in
artık uykuları gelmişti, ama uyumamaya çalışıyorlardı. Karanlıkta
sersem sersem dolaşıyorlardı. Noah ile papaz yere diz çökmüşlerdi,
yüzleri eve dönük, oturuyorlardı. Baba sinirli sinirli kaşındı, şapkasını
çıkararak parmaklarıyle saçlarını sıvazladı.
— Yarın sabah erkenden domuzları tuzlamalıyız. Ondan sonra
kamyonu yükleriz. Yalnız yatakları koymayız. Öbür sabah da yola
çıkarız. Bu işler bir gün bile sürmez.
Baba, sinirliydi. Tom atıldı:
— Biz yarın sabahtan akşama kadar yapacak iş bulmak için serseri
gibi dolaşacak mıyız?
Grup birden irkildi. Tom:
— İstersek yarın sabaha kadar hazırlanabilir, şafakla birlikte yola
çıkarız, dedi.
Baba, eliyle dizini ovdu. Şimdi hepsine bir tedirginlik gelmişti.
Noah:
— Eti hemen tuzlasak ne olur sanki?.. Şimdi domuzları
parçalayalım, daha çabuk soğur, dedi.

--- Bölüm/Sayfa 136 ---
John Amcanın sabrı tükenmişti, kendini tutamadı:
— Ne diye vakit kaybediyoruz? Her şey olup bitmeli artık. Mademki
yola çıkacağız, neden bir an önce çıkmayalım?
Bu hava hepsine yayılmıştı.
— Sahiden, neden hemen yola çıkmayalım? Yolda da uyuruz.
Herkesin içinde bir sabırsızlık vardı. Baba:
— İki bin mil yolumuz var, dedi. Çok uzun bir yol. Bir an önce yola
çıksak iyi ederiz. Noah, seninle ben etleri parçalar, ondan sonra nemiz
var nemiz yoksa, kamyona yükleriz.
Ana, kapıdan başını uzattı:
— Ya bir şey unutursak? Karanlıkta görmezsek?
Noah:
— Sabahleyin hava ağarınca yeni baştan çevreye bir göz gezdiririz,
dedi.
Hiç kıpırdamadan oturuyor, düşünüyorlardı. Ama Noah, birdenbire
ayağa kalktı, eğri ağızlı bıçağını aşınmış küçük taşın üstünde bilemeye
başladı.
— Ana, dedi, şu masanın üstünü temizle.
Domuzun birine yaklaştı, bel kemiğinin bir kenarından aşağıya
doğru kesti, eti kaburgalarından ayırmaya başladı. Baba, sinirli sinirli
ayakta duruyordu:
— Eşyaları toplayalım, dedi. Haydi bakalım, çocuklar!
Sonunda işe başlamaya cesaret edebilmişlerdi, acelecilik hepsine
yayılmıştı. Noah, et parçalarını mutfağa taşıyor, tuzlanacak şekilde
küçük küçük kesiyor, ana da iri tuz parçalarını vura vura ete sürüyor,
fıçının içine koyuyor, bir parçanın diğerine dokunmamasına dikkat
ediyordu. Et parçalarını tuğla gibi döşüyor, tuzu aralarına vura vura
dolduruyordu. Noah butları ve ayakları kesti. Ana bir yandan ateşi
söndürmemeye çalışırken, Noah da öteki yandan etin bütün
kaburgalarını, bel kemiklerini, bacak kemiklerini elinden geldiği kadar
temizlemeye çalışıyordu. Ana bunları, kemirmeye yarar diye,
kızartmak üzere fırına atıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 137 ---
Bahçede, samanlıkta, fenerlerin ışıktan daireleri dolaşıp duruyor,
erkekler götürülecek her şeyi topluyorlar, kamyonun yanına
yığıyorlardı. Rose of Sharon ailenin bütün giyecek eşyasını dışarı
çıkardı: Tulumlar, kalın altlı ayakkabılar, lastik çizmeler, eskimiş
bayramlık elbiseler, kazaklar, deri ceketler... Bunları tahta bir sandığa
sıkı sıkıya istif etti. Sonra sandığın içine eğildi, koyduklarını bastırdı.
Basma entarilerini, atkılarını, siyah pamuk çoraplarını, çocukların
elbiselerini, küçük tulumları, ucuz basmadan yapılmış entarileri ve
elbiseleri getirdi, sandığa yerleştirdi, bastırdı.
Tom, takımların bulunduğu yere gitti, götürülecek araçları birer
birer alıp getirdi: Bir el testeresi, bir anahtar takımı, bir kutu çivi, bir
kıskaç, düz bir eğe ve bir yuvarlak eğe takımı.
Rose of Sharon, büyük bir çadır bezi getirdi, kamyonun arkasında
yere serdi. Sonra kucağında şiltelerle, -üç kalın ve bir ince- zar zor
kapıdan çıktı. Şilteleri çadır bezinin üstüne koydu, bir kucak dolusu
katlanmış eski püskü battaniye getirerek onları da şiltelerin üstüne
yerleştirdi.
Ana ile Noah, kesilmiş domuzlarla uğraşıyorlardı. Sobadan kızaran
domuz kemiklerinin kokusu geliyordu. Çocuklar gece yarısına doğru
her biri bir yanda sızmıştı: Winfield kapıya yakın bir yerde tozların
içinde kıvrılmış yatıyordu; Ruthie ise etlerin kesilişine bakmak üzere
mutfakta bir sandığın üzerinde oturduğu sırada sızıvermiş, başı arkaya
düşmüştü. Uykusunda uzun uzun soluk alıyordu, dudakları birbirinden
ayrılmış dişlerinden sıyrılmıştı.
Tom, takımları taşıma işini bitirdi, mutfağa döndü. Papaz da onu
izledi.
Tom:
— Vay anasını, amma da nefis kokuyor be! dedi. Bak, işitiyor
musun, nasıl da cızırdıyor.
Ana, fıçının içine etten tuğlaları döşüyor, etlerin çevresine ve
üzerine tuz ekiyor, tuzdan bir sıra yapıyor, sonra etleri fıçının altına
doğru bastırıyordu. Tom'a baktı, hafifçe gülümsedi; gözlerinde hem bir
ciddilik, hem de yorgunluk vardı.
— Kahvaltılarda domuz kemikleri iyi gider, dedi.
Papaz, ananın yanına gelmişti.
— Bırakın eti ben tuzlayayım, dedi. Elimden gelir, siz başka işlere

--- Bölüm/Sayfa 138 ---
bakın.
Ana bu söz üzerine durdu. Sanki garip bir teklif karşısındaymış gibi,
papazın yüzüne baktı. Elleri tuzdan kabuk tutmuş, taze domuzun
suyundan pembeleşmişti. Sonunda:
— Bu kadın işidir, dedi.
Papaz:
— İş iştir, diye cevap verdi. Yapılacak çok iş var. Kadın işi erkek işi
diye ayıracak zamanda değiliz. Sizin yapılacak başka işleriniz vardır.
Bırakın eti ben tuzlayayım.
Ana hâlâ papaza bakıyordu. Sonunda bir teneke kaptan Çinko
bulaşık tenceresine su boşalttı, ellerini yıkadı. Papaz et parçalarını
eline aldı. Ana bir yandan papaza bakarken, o da etleri ananın yaptığı
gibi, fıçıya bastırmaya başladı. Casy ancak bir sırayı bitirdikten, iyice
örttükten ve tuzu vura vura eliyle bastırdıktan sonra, ananın içi rahat
etti; beyazlaşmış ve buruşmuş elini kuruladı.
Tom:
— Ana, buradan neler götüreceğiz? dedi.
Ana, mutfağa şöylece bir göz gezdirdi:
— Kovayı. Yemek için gereken bütün çanak çömleği, tabakları,
maşrapaları, kaşıkları, çatalları, bıçakları... Bütün bunları al, şu
dolabın içine koy, dolabı dışarı çıkar. Büyük tavayla büyük çaydanlığı,
kahve ibriğini de al. Izgarayı, soğusun da fırından alırsın. Ateş yakar,
ızgara yaparız. Çamaşır teknesini de almak istiyorum ama, yer yok
galiba. Canım, çamaşırları kovada yıkarım. Küçük çanak çömleği de
almaya lüzum yok. Az yemek büyük kaplarda da pekâlâ pişirilir, ama
çok yemek küçüklerde pişirilmez. Ekmek tavalarını da al. Hepsini al.
Hepsi de birbirinin içine girer.
Ana ayakta durmuş, mutfağın dört bir yanına göz gezdiriyordu:
— Sen dediklerimi al götür, Tom. Geri kalanları ben getiririm. Biber
kutusunu, tuz kutusunu, küçük hindistancevizini, rendeyi ben sonra
alır getiririm.
Yerden bir fener aldı, yatak odasına geçti, çıplak ayağı yerde hiç ses
çıkarmıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 139 ---
Papaz:
— Zavallı çok yorgun, dedi.
Tom:
— Sen bakma, kadınlar her zaman yorgundur, dedi. Kadınlar her
zaman böyle bitkindirler. Yalnız arada sırada ayinlerde biraz
canlanırlar.
— Doğru söylüyorsun ama, anan bugün her zamankinden yorgun.
Bitkin.
Ana, tam bu sırada, kapıdan geçerek yatak odasına giriyordu;
papazın bu sözlerini işitmişti. Gevşek yüzü yavaş yavaş gerildi,
yüzünün hatları kayboldu. Gözleri keskinleşti, omuzları kalktı,
tamtakır kalmış odaya göz gezdirdi. Odada birtakım döküntülerden
başka bir şey yoktu. Yerde duran şilteler yok olmuştu. Gardrop
satılmıştı. Yerde kırık bir tarak, boş bir talk pudrası kutusu ve birkaç
fare pisliği vardı. Ana, feneri yere bıraktı. Eskiden sedir görevini gören
sandıklardan birinin arkasına elini soktu, bir çekmece çıkardı... Eski,
tozlu, topraklı, köşeleri çatlamış bir çekmece... Oturdu, çekmeceyi
açtı. İçinde mektuplar, gazetelerden kesilmiş yazılar, fotoğraflar, bir
çift küpe, markalı küçük bir altın yüzük, saçtan örülmüş ve uçlarına
altından çengeller takılmış bir saat kösteği. Parmaklarıyle mektuplara
hafif hafif dokundu. Tom'un mahkemesini yazan bir gazete parçasını
düzeltti, içindekilere baka baka çekmeceyi uzun bir süre elinde tuttu.
Mektupları dağıttı, sonra yeniden birbiri üzerine sırayla dizdi. Ana, alt
dudağını ısırdı, düşünüyor, hatırlıyordu; sonunda kararını verdi:
Yüzüğü, kösteği, küpeleri aldı, yığının altına elini sokarak bir altın
bilezik çıkardı. Bir zarfın içindeki mektubu çıkarıp attı; zarfa
mücevheratı koydu. Sonra zarfı katladı, entarisinin cebine soktu.
Yavaş
yavaş
çekmeceyi
kapattı,
parmaklarıyle
üzerini
okşadı... Dudakları birbirinden ayrıldı. Sonra ayağa kalktı, fenerini
aldı, yeniden mutfağa döndü. Sobanın kapağını açtı, çekmeceyi
yavaşça kömürlerin arasına bıraktı. Sıcaklık hemen çekmecenin
üstündeki kâğıdı sararttı. Bir alev, üstüne doğru yükseldi, ve
çekmeceyi sardı. Ana, sobanın kapağını yeniden yerine koydu; ateş
birdenbire çekmecenin çevresinde gürlemeye başladı.
Bahçede, karanlıkta, baba ile Al, fener ışığı altında kamyonu
yüklüyorlardı:
Takımlar
aşağıya,
istenildiği
zaman
hemen
bulunabilecek şekilde, el altında bir yere. Sonra elbise sandıkları ve
bir çuval içinde mutfak çanak çömlekleri ve aletleri; bıçaklar ve
tabaklar sandıkların içinde. Arkaya kova bağlandı. Yüklerin altını

--- Bölüm/Sayfa 140 ---
mümkün olduğu kadar düz yapmaya çalışıyorlar, sandıkların
aralarındaki
boşlukları
katlanmış
battaniyelerle
dolduruyorlar.
Yüklerin üstünü düz yapmaya çalışarak üzerlerine şilteleri yaydılar.
Eşyanın en üstüne de büyük çadır bezini örttüler. Al, çadır bezinin
kenarlarına yarım metre arayla delikler deldi, bu deliklere kısa ipler
geçirdi, ipleri kamyonun kenarındaki tahtalara bağladı.
— Yağmur yağarsa, dedi, üstteki tahtaya bağlarız. Çoluk çocuk
altına girer de ıslanmaktan kurtulur. Biz önde olduğumuz için pek
ıslanmayız.
Baba, bu fikri alkışladı:
— Çok doğru, dedi.
Al:
— Dahası var, dedi. İlk fırsatta uzun bir direk bulur, kamyonun
ortasına dikerim. Üzerine de çadır gererim. Böylece, millet güneşten
kurtulmuş olur.
Baba bu fikri de beğendi:
— İyi olur. Bunu önceden niye düşünmedin?
Al:
— Vakit bulamadım, dedi.
— Vakit mi bulamadın? Serseri serseri dolaşmaya pekâlâ vakit
buldun ama, Al. Şu son iki gün içinde Allah bilir nerelerdeydin?..
Al:
— İnsanın yurdundan çıkarken elbette yapacak bir sürü işleri olur,
dedi.
Sonra içinde bir şüpheyle:
— Baba, diye sordu; gittiğimize seviniyor musun?
— Ben mi? Eh... Tabiî. Değil mi ya... Evet. Burada güç yaşıyorduk.
Oysa orada, bambaşka olacak!.. İş çok, her şey güzel, her yan
yemyeşil, küçük beyaz evler, her yanda portakallar.
— Orada her yerde portakal var mıymış?

--- Bölüm/Sayfa 141 ---
— Eh, belki her yerde yoksa bile, birçok yerlerde bulunuyormuş.
Günün ilk gri ışıkları, gökte görünmeye başlamıştı. Zaten iş de
bitmişti... Tuzlanmış
domuzlar
hazırdı,
sadece
tavuk
kümesi
kamyonun üstüne konulacaktı. Ana, fırını açtı, birçok kızarmış kemik
çıkardı... Gevrek, renkleri esmerleşmiş, üzerlerinde kemirilecek birçok
et kalmış kemikler... Ruthie uyanır gibi oldu, sandığın üstünden aşağı
kaydı, yeniden uyudu. Ama büyükler, kapının çevresinde duruyorlar,
titreye titreye gevrek etleri kemiriyorlardı.
Tom:
— Büyükbabayla büyükanayı uyandırsak fena olmaz, dedi. Sabah
oluyor.
Ana:
— Yok, yok, dedi. Gideceğimiz dakikaya kadar dokunmayalım
onlara. Uyumaları lâzım. Ruthie ile Winfield de doğru dürüst
dinlenmediler.
Baba:
— Kamyonun üstünde uyurlar, dedi. Kamyonun üstü hem güzel,
hem rahat oldu.
Birdenbire köpekler tozların üzerinden kalktılar, kulaklarını diktiler.
Sonra büyük bir gürültüyle karanlığa doğru havlamaya başladılar.
Baba:
— Ne var, ne oluyor? diye sordu.
Biraz sonra, havlayan köpekleri susturmaya uğraşan bir ses işittiler,
havlamalar azaldı. Sonra ayak sesleri... Bir adam yaklaştı. Muley
Graves'ti; şapkasını kulaklarına kadar çekmişti. Çekine çekine yaklaştı.
— Günaydın dostlar, dedi.
— Muley'miş...
Baba, elindeki domuz kemiğini salladı:
— Muley, gel sen de bir parça et al.
Muley:

--- Bölüm/Sayfa 142 ---
— Yok, istemem, dedi. Karnım aç değil. Gerçekten değil.
— Muley, çekinme, al! Gel, işte burada!..
Baba eve girdi, bir avuç kaburga kemiği ile dışarı çıktı.
Muley:
— Yiyeceğinizden almaya gelmedim, dedi. Buralarda dolaşıyordum
da, yola çıkacağınız aklıma geldi. Haydi şunlara bir yolunuz açık olsun
diyeyim dedim.
Baba:
— Biraz sonra yola çıkıyoruz, dedi. Bir saat sonra gelseydin, bizi
bulamayacaktın. Her şeyi toplayıp kamyona yükledik... Bak.
— Sahiden toplanmışsınız.
Muley, yüklenmiş kamyona baktı:
— Bazen içimden, ben de gideyim de şu bizimkileri bulayım
diyorum.
Ana sordu:
— Kaliforniya'dan haber aldın mı? Muley:
— Hayır, dedi. Haber almadım. Zaten gidip postaneye de baktığım
yok ki! Bugünlerde gidip bakmalı.
Baba:
— Al, git de büyükbabayla büyükanayı kaldır, dedi. Gelip bir şey
yesinler. Az sonra yola çıkıyoruz.
Al sallana sallana samanlığa doğru giderken:
— Muley, bizimle beraber gelmek ister misin? Sana bir yer bulmaya
çalışırız, dedi.
Muley, bir kaburga kemiğinin kenarından bir lokma et kopardı,
çiğnedi:
— Hani ben de düşünmüyor değilim. Ama biliyorum ki, gidemem,
dedi. Gayet iyi biliyorum; son dakikada kaçıp bir hortlak gibi
saklanırım.

--- Bölüm/Sayfa 143 ---
Noah:
— Bir gün tarlaların birinde ölüp kalacaksın, Muley, dedi.
— Biliyorum, bunu da düşündüm. Bazen içime bir gariplik çöküyor,
bazen de hiç fena gelmiyor, hatta bazen hoşuma bile gidiyor, hiçbir
farkı yok. Ama bizimkilere rastlarsanız.. ben de zaten bunu söylemek
için geldimdi... Kaliforniya'da bizimkilere rastlarsanız, onlara benim
rahatımın yerinde olduğunu söyleyiniz. İşimin yolunda gittiğini
söyleyiniz. Onlara benim bu halde yaşadığımı hiç anlatmayınız. Param
olur olmaz, onların yanına geleceğimi de söyleyin.
Ana sordu:
— Gerçekten gidecek misin?
Muley yumuşak bir sesle:
— Hayır, dedi. Hayır, gitmeyeceğim, buradan gidemem. Artık
burada kalmalıyım. Gitmek zamanı geçti. Şimdi artık olmaz. İnsan
düşündü
mü,
anlamaya
başlıyor...
Hiçbir
zaman
buradan
ayrılmayacağım.
Gün doğuşunun ışığı biraz daha keskinleşmiş, fenerleri soldurmuştu.
Al, yanında aksaya aksaya yürüyen büyükbabayla dönüyordu.
Al:
— Zaten uyumuyormuş, dedi. Dışarıda, samanlığın arkasında
oturuyormuş. Büyükbabanın bir tuhaflığı var.
Büyükbabanın
gözleri
donuklaşmıştı.
Eski
şeytanlığı
yoktu
gözlerinde:
— Bana vızgelir, dedi. Ben gitmiyorum.
Baba:
— Gitmiyor musun? diye sordu. Ne demek gitmemek?.. Ne
diyorsun!.. Bak, biz her şeyi toparladık bile. Gideceğiz. Burada nerede
otururuz?..
Büyükbaba:
— Ben sana, gitme diyor muyum? dedi. Hemen çık yola. Ben., ben
burada kalıyorum. Bu işi bütün gece düşündüm. Burası benim
yurdum. Ben buranın malıyım. İnsan orada gırtlağına kadar üzümler,

--- Bölüm/Sayfa 144 ---
portakallar içine gömülürmüş; bana ne?.. Ben gitmiyorum işte. Evet,
bu yer iyi bir yer değil, ama yine benim yurdum ya. Sen ona bak!..
Hayır, siz yürüyün gidin. Yolunuz açık olsun. Ben burada, olduğum
yerde kalacağım, bir yere kıpırdamam.
Çevresinde toplanmışlardı. Baba:
— Burada kalamazsın, büyükbaba, dedi. Buraları traktörler sürecek.
Sana kim yemek pişirir? Ne yiyip ne içersin? Hayır, burada
kalamazsın. Sana bakacak kimse olmazsa sen, açlıktan ölürsün.
Büyükbaba bağırıyordu:
— Allah kahretsin, evet; ben ihtiyar bir adamım. Ama, yine de
pekâlâ kendime bakmasını bilirim!.. Muley nasıl yaşıyor? Ben de onun
kadar kendime bakmasını bilirim. İşte size son olarak söylüyorum: Ben
gitmiyorum, işte bu kadar! İsterseniz büyükanayı alın götürün, ama
beni götüremezsiniz!., işte benim söyleyeceğim bu!..
Baba, bitkin:
— Beni dinle büyükbaba, dedi. Şimdi bak beni biraz dinle. Azıcık
dinle.
— Dinlemem!.. Ben ne yapacağımı sana söyledim!
Tom, babasının omzunu dürttü:
— Baba, eve gidelim sana bir şey söyleyeceğim...
Eve giderlerken bağırdı:
— Ana!.. Sen de biraz gelir misin?..
Mutfakta bir fener yandı; domuz kemikleriyle dolu bir tabak hâlâ
orada duruyordu.
Tom:
— Beni dinleyin, büyükbaba canı istediği kadar gitmiyorum desin,
burada kalamaz! Bunu da pekâlâ biliyoruz.
Baba:
— Tabiî kalamaz, dedi.
— Peki, o halde, büyükbabayı yakalayıp bağlarsak belki bir yerini

--- Bölüm/Sayfa 145 ---
incitiriz. Belki öfkesinden kendi kendine bir zarar verir. Şimdi onunla
tartışılmaz da. Eğer büyükbabayı sarhoş edebilirsek, işimizi yoluna
koyarız. Bir parça viski var mı?
Baba:
— Hayır, dedi. Evde bir damla viski yok, John'da da viski yoktur.
İçmediği zaman yanında viski bulunmaz.
Ana:
— Tom, dedi. Winfield'in kulak ağrısı zamanından kalma yarım şişe
uyku ilâcı var. Acaba işe yarar mı? Kulağı tuttu mu Winfield'e verir,
uyuturdum.
Tom:
— Belki işimize yarar, dedi. Getir ana. Bir deneyelim.
Ana:
— İlâcı süprüntülerin içine atmıştım, dedi.
Feneri aldı, dışarı çıktı, biraz sonra yarım şişe dolusu siyah bir ilâçla
geri döndü.
Tom ilâcı ananın elinden aldı ve tattı:
— Tadı fena değil, dedi. Bir fincan koyu, güzel bir kahve yap.
Bakalım ilâcın üzerinde ne yazıyor... «Bir kahve kaşığı» diyor. Biz iki
yemek kaşığı koyarız.
Ana sobayı açtı, içine bir ibrik sürdü, kömürlerin yanına kadar itti.
İyice ölçerek içine su ve kahve koydu.
— Teneke kutunun içinde vereceğiz, dedi. Bütün maşrapaları
kamyona koyduk.
Tom'la babası yeniden dışarı çıktılar. Büyükbaba:
— Herkes istediğini yapmakta, yapacağını söylemekte serbesttir,
diyordu. Artan kaburga kemiklerini kim sıyırdı?
Tom:
— Biz sıyırdık, dedi. Ana sana kahve yapıyor. Biraz da et hazırlıyor.

--- Bölüm/Sayfa 146 ---
Büyükbaba eve girdi, kahvesini içti, etini yedi. Dışardaki grup,
ışıyan gün altında, büyükbabayı hiç ses çıkarmadan kapıdan seyretti:
Büyükbaba, sallana sallana esnedi; kollarını masanın üstüne koydu,
başını da kollarının üstüne dayadı ve uykuya daldı.
Tom:
— Ne de olsa yorgunluk da var, dedi. Hiç uyandırmayalım.
Artık hazırdılar. Sersem bir halde bulunan ve olup bitenin pek
farkında olmayan büyükana, sordu:
— Nedir bunlar yahu?.. Sabah karanlığı ne yapıyorsunuz?
Fakat her şeye rağmen büyükana, çok güzel giyinmişti, keyfi de
yerindeydi... Ruthie ile Winfield de uyanmışlardı, ama yorgunluktan
yaramazlık edemiyorlardı, hâlâ yarı uyku halindeydiler. Işık, toprağın
üzerine hızla yayılıyordu. Ailede hareket durmuştu. Yola çıkmak için
ilk hareketi yapmaktan çekiniyorlardı. Korkuyorlardı. Zamanın eninde
sonunda gelip çatmış olduğundan korkuyorlardı... Büyükbabanın
korktuğu
gibi
korkuyorlardı.
Kulübenin
ışığın
karşısında
biçimleştiğini, fenerlerin sarı ışıklarını veremeyecek kadar solduğunu
gördüler. Yıldızlar batıya doğru birer ikişer kayboldular. Aile hâlâ
olduğu yerde, uyurgezerler gibi duruyordu; gözleri panoramaya
dikilmiş,
hiçbir
ayrıntıyı
görmüyor,
ancak
fecrin
bütününü,
toprakların bütününü, toprakların bütün dokusunu birden görüyordu.
Yalnız Muley Graves durmadan öteye beriye gidip geliyordu.
Tahtaların arasından kamyonun içine bakıyor, kamyonun arkasında
asılı duran yedek lastiklere parmağını batırıyordu. Sonunda Tom'a
yaklaştı:
— Devlet sınırının dışına çıkacaksın, dedi. Peki... Kefaletini bozmuş
olmayacak mısın?
Tom, uyuşukluktan kurtuldu. Yüksek sesle:
— Heyy, neredeyse güneş doğacak, dedi. Hemen yola çıkmalıyız.
Ötekiler de uyuşukluktan kurtuldular, kamyona doğru yürüdüler.
Tom:
— Haydi çocuklar, dedi. Gidelim, büyükbabayı getirip kamyona
koyalım.

--- Bölüm/Sayfa 147 ---
Baba, John Amca, Tom ve Al, mutfağa girdiler. Büyükbaba orada
başını kollarına dayamış, uyuyordu; masanın üstünde kurumakta olan
bir
kahve
izi
vardı. Koltuklarının
altlarından
tutarak
ayağa
kaldırdılar? Büyükbaba, sarhoş gibi, bir şeyler mırıldanıp duruyor,
küfrediyordu. Kapının dışına sürüklediler, kamyondan aşağı sarkarak
ellerini büyükbabanın kollarının altına çengellediler, büyükbabayı
incitmeden yukarı kaldırdılar, eşyaların üzerine yatırdılar. Al, çadır
bezinin bir düğümünü çözdü, büyükbabayı çadır bezinin altına
soktular; bez, üstüne değmesin diye yanına bir sandık koydular.
Al:
— Şu çadır direğini bir an önce bulmalı, dedi. Bu akşam
konakladığımız zaman yaparım.
Büyükbaba inledi; uyanma duygusuyle halsiz halsiz savaştı; sonunda
kamyonda yerine rahatça yerleşince, yeniden derin uykusuna daldı.
Baba:
— Ana, dedi. Sen büyükanayla birlikte bir süre Al'ın yanında otur.
Sonradan yerlerimizi değiştiririz. Şimdi böyle yola çıkalım.
Ana ile büyükana, şoför yerine girdiler; ötekiler de Connie ile Rose
of Sharon, baba ile John Amca, Ruthie ile Winfield, Tom ile papaz,
böcekler gibi kamyonun üzerine tırmandılar. Noah yerde durmuş,
kamyonun üzerindeki kocaman yüke bakıyordu.
Al, kamyonun makaslarına baka baka çevresinde dolaştı:
— Vay anasını, dedi. Makaslar dümdüz olmuş. İyi ki altlarına birer
takoz koymuşum.
Noah:
— Baba, ya köpekleri ne yapacağız? dedi.
Baba:
— Bak, köpekleri unuttum, dedi.
Keskin bir ıslık çaldı. Köpeklerden biri, yalnız bir tanesi, zıplayarak
geldi. Noah, köpeği yakaladığı gibi kamyonun tepesine fırlattı. Köpek,
orada kaskatı oturdu; yüksekten korkmuş, tir tir titriyordu.
Baba:

--- Bölüm/Sayfa 148 ---
— Öteki ikisini bırakacağız! diye bağırdı. Muley, sen onlara bakar
mısın? Açlıktan ölmesin zavallılar.
Muley:
— Korkma, dedi. Bana da zaten iki köpek lâzım. Ben onları alırım.
Baba:
— Oradaki tavukları da al, dedi.
Al, şoför yerine geçti. Marş vınladı, aldı ve yeniden vınladı. Sonra,
altı silindirin gevşek gürültüsü ve arkada mavi duman...
Baba:
— Hoşça kal Muley!.. diye bağırdı.
Bütün aile de bağırdı:
— Hoşça kal Muley!..
Al, motoru birinci vitese taktı, debriyajı bıraktı. Kamyon titredi,
bahçeden çıkmaya çalıştı. İkinci vites... Küçük bayırı tırmanıyorlar ve
çevrelerinden kırmızı bir toz kalkıyordu.
Al:
— Amma da yüklüyüz ha!., dedi. Bu gidişle kolay kolay yol
alamayacağız.
Ana, geriye bakmak istedi, ama eşyalardan göremedi. Başını yukarı
kaldırdı, önünde uzayıp giden yola baktı. Gözlerinde büyük bir
yorgunluk vardı.
Eşyanın üstünde oturanlar da yola baktılar. Evi ve samanlığı
gördüler, deliğinden daha duman çıkan bacayı gördüler. Güneşin ilk
ışıkları altında kırmızılaşan pencereleri gördüler. Bahçede garip garip
duran ve kendilerine bakan Muley'i gördüler. Ve sonra, arkalarında
kalan tepe, her şeyi kesti. Yolun, her iki yanında pamuk tarlaları
vardı. Ve kamyon tozlar arasından şoseye, batıya doğru yavaş yavaş
ilerledi.

--- Bölüm/Sayfa 149 ---
ON BİRİNCİ BÖLÜM
Tarlalarda evler yüzüstü bırakılmış, bundan ötürü koskoca topraklar
cansız kalmıştı. Gümüş gibi parlayan, oluklu saçtan yapılma traktör
garajları canlıydı yalnız; metal, petrol ve benzinleriyle, parlayan
diskleriyle canlıydılar. Bir traktörün her zaman parlayan bir ışığı
bulunur; bir traktör için gece ve gündüz yoktur; diskler geceleyin
toprağın altını üstüne getirir ve gündüz ışığında parlar. Bir at, işini
bitirip de ahırına çekildi mi onda yine bir hayat, bir canlılık kalır; bir
soluk, bir sıcaklık, samanların üzerinde ayak değiştirmeler, çenelerin
saman çiğneyişleri... Kulaklar ve gözler canlıdır. Ahırda bir yaşama
sıcaklığı, yaşamanın ısısı ve kokusu vardır. Ama bir traktörün motoru
durdu mu motor, kendi madeni kadar ölü kalır. Yaşama sıcaklığı bir
cesetten nasıl kaybolup giderse, ondan da ısı öylece kaybolup gider.
Sonra oluklu saçtan kapılar kapanır, traktörün şoförü şehirdeki evine
gider, belki de evi yirmi mil ötededir. Haftalarca, ya da aylarca geri
gelmesi gerekmez, çünkü traktör ölüdür. Bu şekilde çalışmak kolay ve
verimlidir. O kadar kolaydır ki, artık çalışmanın ilgi çeken, şaşılan bir
yanı kalmamıştır; o kadar verimlidir ki, toprakta, toprağın işlenişinde
şaşılacak bir yan yoktur; olmayınca da derin bir anlayış ve ilişkiden iz
kalmamıştır. Traktör şoföründe, anlayışı kıt, yaptığı işle ilgilenmeyen
bir yabancının hor gören hali vardır. Nitratlar toprak değildir,
fosfatlar da değildir; ve pamuktaki tellerin uzunluğu da toprak demek
değildir. Karbon insan değildir; tuz da değildir, su da değildir ve
kalsiyum da insan değildir. İnsan, bunların hepsidir, aynı zamanda
bunlardan da başka bir nesnedir, bambaşka bir nesne... Ve toprak da
onun çözümlemesinden apayrı bir nesnedir. Kimyasal bileşiminden
başka bir nesne olan insan, yerde gezer, sapanın ucunu taşa çarpmasın
diye çevirir, toprağın üstüne kadar çıkmış olan bir taş katının
üzerinden sapanı kaydırmak için sapından aşağıya doğru bastırır,
ekmeğini yemek için toprağa çömelir; elemanlarından bambaşka bir
nesne olan insan çözümlemesinden apayrı bir nesne olan toprağı tanır.
Ama toprağın üzerinde ölü bir traktör süren makine-adam, bunu
bilmez ve o toprağı sevmez; o, yalnız kimyayı anlar. Toprağı ve
kendini hor görür. Oluklu saçtan kapılar kapandı mı, evine gider; evi
toprağın bir parçası değildir.
Boş evlerin kapıları açık kalmıştı ve rüzgârda ileri geri açılıp
kapanıyorlardı. Pencereleri kırmak, süprüntüler arasında hazineler
bulmak için şehirden sürü sürü çocuk geldi. İşte yarısı kırılmış bir
bıçak. İşimize yarar. Ve... Burada fare ölmüş gibi bir koku var. Bak
Whitey duvara ne yazmış. Bunları okuldaki apteshaneye de yazmıştı
da öğretmen, ona sildirmişti.

--- Bölüm/Sayfa 150 ---
Evdekilerin gittiği günün akşamı tarlalarda avlanan kediler evlerine
döndüler ve sahanlıkta miyavladılar. Ve evden kimsenin çıkmadığını
görünce açık kapılardan içeri daldılar, boş odalarda miyavlayarak
dolaştılar. Yeniden tarlalara döndüler, o günden sonra köstebekleri,
tarla farelerini avlayan, gündüzleri hendeklerde yatan birer yabanî
kedi oldular. Eskiden karanlık bastırdığı zaman, ışıktan korkarak
kapıların önünden geçen yarasalar, evlerin içlerine daldılar, boş
odalarda dolaşıp durdular; bir süre sonra gündüzleri karanlık oda
köşelerinde, kanatlarını üzerlerinde katlayarak ve kirişlere baş aşağı
asılarak öylece kaldılar; boş evleri pisliklerinin kokusu kapladı.
Fareler de evin içinde dolaşıp duruyorlar, köşelerde, sandıklarda,
mutfaktaki gözlerin arkasında yonca tohumları biriktiriyorlardı. Sonra
fareleri avlamak için gelincikler geldi ve kahverengi baykuşlar bağıra
bağıra içeri dışarı uçup durdular.
Arkadan kısa bir sağanak geldi. Kapı eşiğinin önünde yoncalar bitti;
sahanlık tahtalarının arasından otlar fırladı. Evler boş kalmıştı; boş
kalan bir ev çabucak dağılır. Kaplamalardaki paslı çivilerden çatlaklar
görülmeye başladı. Evlerin döşeme tahtalarını bir toz katı kaplamıştı
ve bu tozu, yalnız fare, gelincik ve kedi izleri bozuyordu.
Bir gece rüzgâr, saçaklardan birini sökerek yere attı; sonradan esen
bir rüzgâr, sökülen saçağın deliğinden içeri sokuldu, önce üç tahta,
sonra bir sürü tahtalar kaldırdı. Öğle güneşi, açılan delikten içeri
giriyor, döşemenin üzerinde parlak bir nokta bırakıyordu. Yabanîleşen
kediler, geceleri tarlalardan gelerek içeri giriyorlardı, artık kapının
eşiğinde miyavlamıyorlardı. Ayın önünden geçen bir bulutun gölgesi
gibi dolaşıyorlar, fare yakalamak için odalara girip çıkıyorlardı. Ve
rüzgârlı gecelerde kapılar vuruyor, paramparça olmuş perdeler, kırık
pencerelere çarpıp duruyordu.

--- Bölüm/Sayfa 151 ---
ON İKİNCİ BÖLÜM
66 numaralı karayolu belli başlı göç yoludur. Ülkeyi baştan başa
kesen bu karayolu, haritada Missisippi'den Bakersfield'e kadar hafif
hafif inip çıkarak dalgalanır... Kırmızı topraklardan, gri topraklardan
geçer, döne döne dağlara tırmanır. Divide'ı arkada bırakır; aydınlık,
korkunç bir çöle iner, çölü geçtikten sonra yeniden, dağlara tırmanır
ve oradan zengin Kaliforniya ovalarına girer.
66, kaçan bir halkın yoludur; tozdan ve katılaşan topraktan,
traktörlerin gürültülerinden ve katılaşan mülkiyetten, çölün yavaş
yavaş kuzeye yayılışından, Texas'tan uluyarak gelen ve döne döne
esen rüzgârlardan, toprağa zenginlik getirmeyen, tersine, ondaki
zenginliği alıp götüren sellerden kaçan göçmenlerin yoludur. Bütün
bunlardan halk, küçük yollardan, araba izlerinden ve toprak köy
yollarından bu 66 numaralı yola dökülür. 66 numaralı yol, ana yoldur,
kaçış yoludur.
Clarksville, Ozark, Van Buren, Fort Smith, 62 numaralı yol
üstündedir, bu yol Arkansas'da biter. Ve bütün yollar Oklahoma'ya
gider; Tulsa'dan 66, Mac Alester'den 270 gelir. Güneyden Wichita
Falls'den, kuzeyden Enid'den, 81. Edmond, Me Loud, Purcell, 66
Oklahoma'dan çıkar. El Reno ve Clinton batıya doğru giden bu yol
üstündedir. Hydro, Elk City ve Texola, Oklahoma devleti burada biter.
66 Panhandle of Texas' tan geçer. Shamrock ve Me Lean, Conway ve
Sarı adiyle anılan Amarillo, Wildorado, Vega, Boise ve Texas devleti
de burada biter. Tucumcari ve Santa Rosa ve New Mexico dağlarından
geçerek Albuquerque'e gider, yol buradan Santa Fe'yi izleyerek iner.
Sonra, Rio Grande boğazından Los Lunas'a, oradan yeniden batıya
dönerek 66 üzerinden Gallup'a girer ve sonunda New Mexico sınırı...
Ve şimdi yol, yüksek dağlardadır. Holbrook, Winslow ve Flagstaff,
Arizona'nın bu yüksek dağlarındadır. Sonra dalgalar gibi inip çıkan
büyük yayla gelir. Ashfork, Kingman ve yeniden, kayalık dağlar,
burada suyun yolunu değiştirip saparlar. Sonra Arizona'nın güneşten
çatlayarak dağılmış dağlarından Colorado'ya gelinir; dere kıyılarında
yeşil kamışlar vardır ve burası, Arizona'nın sonudur. Kaliforniya,
hemen
nehrin
ötesindedir
ve
Kaliforniya,
güzel
bir
şehirle
başlar. Needles, nehir kıyısındadır. Ama nehir burada bir yabancıdır.
Needles' ten yukarı, güneş altında yanan sıra dağların ardında bir
uzaklıkta durup dururlar. Sonunda Barstov gelir ve çöl, önüne yeniden
dağlar çıkıncaya kadar yine sürüp gider. Bu dağlar, yüce dağlardır ve
66 numaralı yol, bunların döne döne arasından gider. Ve birdenbire
bir geçit, aşağıda güzel bir ova, daha aşağıda bağlar, bahçeler, küçük

--- Bölüm/Sayfa 152 ---
evler, uzaklarda bir şehir. Oh! Allaha şükür, bitti!..
Kaçan halk, 66'nın üzerinden akıyor; bazen bir tek otomobil, bazen
küçük bir kervan gibi akıyor. Bütün gün, yol boyunca tekerlekler
yavaş yavaş dönüyor ve geceleyin bir su yakınında konaklıyorlar.
Bütün gün eski çatlak radyatörlerinden buhar sütunları fışkırıyor,
gevşek piston kolları takırdıyor ve silindirleri dövüyor. Kamyonlar
yükünü almış, arabaları sürenler kulak kesilmişler, dinliyorlar.
Şehirlerin arası ne kadar?.. Şehirlerin arası korkunç: Ya bir şey
kırılırsa?.. Eh, ne yapalım, bir şey kırılırsa, olduğumuz yerde
konaklarız, Jim'i şehre yaya göndeririz, kırılan parçayı alır, yayan
gelir ve., ne kadar yiyeceğimiz kaldı?..
Motoru dinle. Tekerlekleri dinle. Kulaklarınla, direksiyon üzerindeki
ellerinle dinle. Vites kolunun üzerindeki avucunla dinle; önündeki
tahtanın üstündeki ayaklarınla dinle. Takır tukur edip duran bu eski
hurda makineyi bütün duygularınla dinle; çünkü seslerdeki bir
değişiklik, ritimde ufak bir ayrıntı., bir hafta mı dersin?.. Bu tıkırtı da
ne?.. Supap itecekleri. Ziyanı yok. Supap itecekleri isterse sabaha
kadar takırdasın, hiçbir zararı olmaz. Arabanın giderken çıkardığı bu
tıkırtı da ne?.. Kulağıma gelmiyor, sadece hissediyorum. Galiba bir
yere yağ gitmiyor?.. Belki de yataklardan biri hapı yutuyor? Hey
Yarabbi, eğer yataksa biz ne yaparız şimdi?.. Para su gibi gidiyor.
Bu Allanın belâsı da bugün neden bu kadar kızdı? Yokuş çıkmıyoruz
ki. Hele bir inip bakalım... Vay anasını, vantilatör kayışı kopmuş. Şu
küçük ip parçasından bir kasnak yapıver. Bakalım uzunluğu ne
kadar... Haa, dur uçlarını öreyim. Şimdi yavaş sür... Yavaş yavaş işlet
de hiç olmazsa bir şehre varalım; ve bu kasnak çok dayanmaz.
Ah şu külüstür bir dağılmadan portakal memleketi Kaliforniya'ya
varsak. Bir varsak!..
Ya lastikler?.. Bezlerin bir katı aşınmış. Yalnız dört damak teli
kalmış. Bir taşa çarpmamak, ya da patlatmazsak belki yüz milden fazla
yaparız. Hangisi olacak dersin?.. Yüz mil mi gideceğiz, yoksa lastik mi
patlayacak?.. Ne dersin, hangisi? Yüz mil. Evet, çok dikkatli olmalısın.
Lastik yamamız var. Belki giderken bir tanesi hava kaçırmaya başlar.
Patlak lastikten ayakkabı yapsak nasıl olur dersin?.. Belki beş yüz mil
daha yaparız. Ne yapalım, patlayıncaya kadar gideceğiz.
Bir lastik almamız gerek, ama Allah kahretsin, eski bir lastiğe de
dünyanın parasını istiyorlar. İnsanın yüzüne bile bakmıyorlar.
Yolumuza devam etmek zorunda olduğumuzu biliyorlar. Bekleyecek
durumda olmadığımızı biliyorlar... Ve fiyatlar da yükseliyor.

--- Bölüm/Sayfa 153 ---
Ya al, ya bırak. Ben burada keyfim için iş görmüyorum. Burada
lastik satıyorum, lastik. Bedava verecek değilim ya!.. Senin başına ne
gelirse gelsin, bana ne? Ben kendi işime bakarım.
Öteki şehir buradan ne kadar sürer?
Dün sizlerden kırk iki araba geçti buradan. Sizler nereden gelip
nereye gidiyorsunuz böyle?
Evet, Kaliforniya büyük bir devlet.
O kadar da büyük demedik. Bütün Birleşik Devletler bile o kadar
büyük değil. Hiç o kadar büyük değil. O derecede büyük değil. Bir tek
memlekette hem sana, hem bana, hem senin gibilere ve hem de benim
gibilere, hem zenginlere, hem fakirlere, hem hırsızlara, hem namuslu
adamlara yetecek kadar yer yoktur. Hem aça, hem toka yetecek kadar
da yer yoktur. Niye geldiğiniz yere dönmüyorsunuz?
Burası hürriyet memleketi. Herkes istediği yere gidebilir.
Sen yine öyle san!.. Kaliforniya sınır karakolundan sana hiç söz
etmediler galiba? Hani şu Los Angelos polisleri... Onlar sizin gibi
serserileri durdurup, gerisin geriye gönderirler. Toprak alacak paran
yoksa seni kabul etmeyiz, derler. Önce şoför ehliyetin var mı diye
sorarlar. Görelim, derler. Sonra alıp yırtarlar. Şoför ehliyetin olmadan
Kaliforniya'ya giremezsin derler.
Burası hürriyet memleketi.
Yaa, öyle mi; hele biraz şöyle hürriyeti dene bakalım. İnsana, parayı
verip düdüğü çalacak kadar hürsünüz diyorlar.
Kaliforniya'da yüksek gündelik veriyorlarmış. Elimdeki ilânda yazılı.
Palavra!.. Ben, çok geri dönenleri gördüm. Sizi aldatıyorlar. Şimdi
sen uzun lakırdıyı bırak, bu lastiği alıyor musun, almıyor musun?
Çaresiz alacağız. Ama bayım, hey Allahım, paramız suyunu çekiyor!
Paramız azaldı.
Vah, vah. Bana ne... Alacaksan al git.
Alacağız dedik ya. Hele bir daha göz gezdirelim bakalım, öyle bir
kaldırıp aç, lastiğin dışına bak... Ulan pezevenk, bir de dış lastikte bir
şey yok diyorsun. Yarı yarıya yırtık.
Evet, haklısın. Heyy, George! Bu yırtığı nasıl oldu da ben

--- Bölüm/Sayfa 154 ---
görmedim?..
Sen onu gördün, pezevenk. Patlak bir lastiği dört dolara bize
sokmak istedin. Sana şöyle adamakıllı bir tekme sallamak isterdim
ama...
Bana bak, kızma. Sana ne diyorum, gerçekten görmedim. Bak...
Mademki öyle, senin hatırın için bir şey yapacağım. Sana bu lastiği üç
dolar elli sente bırakıyorum.
Sen ne diyorsun be, o zaman sen şapkanı sevincinden havaya
atarsın! Biz yine öteki şehri tutmaya bakalım.
Bu lastiklerle mi?
Ne yaparsın. Bu boktan lastiğe para vereceğime, jantların üzerinde
giderim, daha iyi.
Bir insan ne diye ticaret yapar? Herifin de söylediği gibi, keyif için
ticaret yapılmaz ya. Ticaret bu demektir. Sen ticareti ne sandındı?
Herkes sanıyor ki... Yolun kıyısındaki levhayı görüyor musun? Ne
yazıyor üstünde: Servis Kulübü. Salı günleri öğle yemeği. Colmado
oteli?.. Hoş geldin kardeş. Orası da bir çeşit servis kulübü. Herif bir
hikâye anlattıydı. Bu kulüpteki toplantılardan birine gidip de bu
hikâyeyi tüccarlara da anlattı ha!.. Küçüklüğünde babası oğluna,
boynu tasmalı bir dana vermiş, "Git bunu servise çek" demiş. Çocuk da
danayı çekmiş, o zamandan beri ne vakit bir tüccarın servisten söz
ettiğini işitse, hep kimin düzüldüğünü düşünüp dururmuş. Ticaret
yapan insan, yalan söyleyecek ve aldatacak, ama bakma, tüccar buna
başka bir ad takar. Önemli olan budur. Bu lastiği çalarsan hırsız
olursun. Ama herif şu patlak lastik için senin dört dolarını çalmak
istedi, değil mi?.. İşte buna, tatlı iş derler.
Danny arkada, bir bardak su istiyor.
Beklesin. Burada su yok.
Dinle, dinle... Defransiyel mi acaba?
Bilmem?..
Telgraf telleri gibi ötüyor.
Contalardan biri boku yiyor. Ne yapalım? Islığı işitiyor musun? İyi
bir yer bul da konaklayalım. Ama, ah Yarabbi, yiyecek bitiyor, para
bitiyor... Ya benzin alacak paramız kalmazsa?.. Ne yaparız?..

--- Bölüm/Sayfa 155 ---
Danny arkadan bir bardak su istiyor... Küçük çocuklar, susamış.
Şu contayı iyi dinle, hava mı kaçırıyor?
Bok canına olsun!.. Tam zamanını buldu! İşte hapı yuttuk. İç lastik
de, dış lastik de patladı. Ne yapacağız?.. Dış lastiği atma, ayakkabı
yaparız, bir parçasını kes de zayıf bir yerin içine koy.
Arabalar yolun dışına kırıyorlar; motorun burnu yolun dışına
bakıyor; lastiklere yama vuruldu. Otomobiller ve kamyonlar 66 yolu
boyunca yaralı hayvanlar gibi soluya soluya, ıkına sıkına, topallaya
topallaya gidiyorlar. Motor çok ısınmış, irtibatlar gevşemiş, yataklar
gevşemiş, her şey laçka.
Danny bir bardak su istiyor.
Halk, 66 yolu boyunca kaçıyor. Ve karayolu güneşin altında bir
ayna gibi parlıyor; uzakta ısı, beton yolu, üzerinde su birikintileri
varmış gibi gösteriyor.
Danny bir bardak su istiyor.
Bekleyecek çocuk, zavallı. Biliyorum yanıyordur. Ama bekleyecek,
öteki benzin istasyonuna kadar. Herifin dediği gibi... Servis istasyonu.
Yolun üzerinde iki yüz elli bin insan. Elli bin eski püskü araba...
Yaralı, istim salan arabalar. Yolların kıyısında bozulmuş arabalar,
öylece bırakılmış... Peki ne olmuş bunlara?.. Arabanın içindeki
insanlar ne oldu? Yaya mı gitmişler? Şimdi neredeler? Onlar bu
cesareti nereden buldular? Bu korkunç inanç nereden geliyor?
Ve işte size inanılmayacak, ama doğru, aynı zamanda, komik ve
güzel bir hikâye... On iki kişilik bir aile varmış ve topraklarından
atılmışlar.
Otomobilleri yokmuş. Ellerindeki hurdalarla bir römork yapmışlar
ve eşyalarını bunun içine koymuşlar. 66'nın kenarına çıkıp
beklemişler. Biraz sonra oradan geçen güzel bir otomobil, onları almış.
Beşi otomobilde gitmişler, yedisi de römorkta. Köpekleri de römorkta
gitmiş. İki konaklamadan sonra Kaliforniya'ya varmışlar. Götüren
adam onları beslemiş. Olmuş bir olay bu. Ama insan bu kadar cesareti
nereden buluyor, kendi türüne karşı bu kadar güveni nasıl besliyor?
Bu kadar inancı insana verebilecek dünyada pek az şey var.
Halk, arkalarında bıraktığı dehşetten kaçıyor... Onların başına garip
işler geldi ve bu işlerin bazıları o kadar insafsızca, bazıları da o kadar

--- Bölüm/Sayfa 156 ---
güzeldi ki, bu yüzden içlerinde inanç, bir daha sönmemek üzere yeni
baştan ve ölümsüzlüğe değin alevlenmeye başladı.

--- Bölüm/Sayfa 157 ---
ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Hurdası çıkmış, imanına kadar yüklü Hudson, gıcırdaya gıcırdaya,
homurdana homurdana Sallisaw'daki karayoluna girdi ve batıya
döndü; güneş göz kamaştırıyordu. Al, beton yolda motorun hızını
gittikçe artırdı: Zaten dümdüz olmuş makaslar için artık kırılma
tehlikesi kalmamıştı. Sallisaw ile Gore arası yirmi bir mildir, Hudson
saatte otuz beş mil yapıyor. Gore ile Warner arası on üç; Warner ile
Checotah arası on dört mildir; Checotah ile Henrietta arası uzundur...
Otuz dört mil... Ama yolun sonunda gerçekten güzel bir şehir
vardır. Henrietta ile Castle arası on dokuz mildir. Ve güneş tam tepede
parlıyor, güneşin ısıttığı kırmızı renkli tarlalar, havayı titretiyordu.
Al, direksiyonda yüzü dikkat kesilmiş, bütün vücudu arabayı
dinliyor, bir yola, bir saat tablasına bakıp duruyor. Al, motoru ile tek
vücut olmuştu, her siniri bir arıza dinliyordu; bir takırtı, keskin bir
cızırtı, bir vızıltı, bir tıkırtı kamyonu mahvedecek bir değişiklik
yapabilir. Al, arabanın ruhu, canı olmuştu.
Büyükana yanında oturuyor, uyukluyor; uykusunda inliyordu. Bir
ara gözünü araladı, ilerisine baktı, sonra yine uyuklamaya başladı.
Ana, büyükananın yanında oturmuş, dirseğini dışarı çıkartmıştı; derisi
kızgın güneş altında kızarıyordu. Ana da ilerisine doğru bakıyordu;
fakat gözleri dalgındı; ne yolu, ne tarlaları, ne servis istasyonlarını, ne
de yiyecek dükkânlarını görüyordu. Hudson, bunların önünden
geçerken dönüp bakmıyordu bile.
Al, kırık iskemlenin üzerinde kıpırdadı, direksiyon simidinde
yakaladığı yeri değiştirdi. Sonra içini çekti:
— Bir takırdı var, ama ziyanı yok!.. Önümüze bir yokuş gelirse bu
yükle nasıl çıkacağız, Allah bilir. Kaliforniya ile burası arasında hiç
yokuş var mı, ana?..
Ana yavaşça başını çevirdi, gözleri canlandı:
— Var galiba, dedi. Tabiî bilmiyorum. Ama galiba epey yokuşlar,
hatta dağlar bile varmış. Büyük dağlar.
Büyükana uykusunda uzun uzun inledi.
Al:
— Eğer yokuş çıkarsak yatakları yakarız, dedi. Eşyanın bir kısmını
atmak gerekecek. Galiba papazı götüremeyeceğiz.

--- Bölüm/Sayfa 158 ---
Ana:
— Bak göreceksin, daha gittiğimiz yere varmadan, "Papazı
aldığımıza ne iyi ettik!" diyeceksin, dedi. Papazın bize çok yardımı
dokunacak.
Yeniden ilerisinde parlayan yola baktı. Al, direksiyonu bir eliyle
kullanıyordu, öteki elini titreyen vites koluna koymuştu. Konuşmakta
zorluk çekiyordu. Kelimeleri ağzından çıkarmadan önce iyice evirip
çeviriyor, düşünüyordu:
— Ana...
Ana, yavaş yavaş dönerek Al'a baktı. Başı, arabanın hareketiyle
birlikte sallanıyordu.
— Gidiyoruz diye korkuyor musun, ana?.. Bilmediğimiz bir yere
gidiyoruz diye korkuyor musun yoksa?
Ananın gözleri düşünceli ve donuktu:
— Biraz, dedi. Çok değil, biraz. Ben sadece şunun şurasında
oturmuş bekliyorum. Yapılacak bir şey oldu mu, yaparım, o kadar.
— Oraya vardığımız zaman neyle karşılaşacağımızı düşünmüyor
musun? Ya Kaliforniya düşündüğümüz gibi güzel bir yer çıkmazsa
diye korkmuyor musun?
Ana, hemen:
— Hayır, dedi. Hayır, hiçbir şey düşünmüyorum. Zaten bunu
düşünemezsin de. Ben de düşünemem. Bunu düşünmek, haddini
bilmemek olur... Çok şeyler istemek, her şeyi bilmek istemek olur...
Önümüzde göreceğimiz daha binlerce şey var, hangisinin sırası ise,
onu göreceğiz; sırayla... Sırayı bozarsam, çok ileri gitmiş olurum. Sen
ilerisini düşünebilirsin, çünkü gençsin, ama... Ama benim için yaşantı,
şu altımdan akıp giden yol gibidir ve yaşam benim için sadece
bizimkilerin ne zaman acıkıp domuz kemiklerini isteyecekleridir...
Yüzü gerilmişti:
— Benim yapabileceğim şey budur işte. Bundan çoğu elimden
gelmez. Eğer ben bundan çoğunu yaparsam, bütün ötekilerin rahatı
kaçar... Bunu bildikleri için, onların bana güveni var.
Büyükana haykırarak esnedi ve gözlerini açtı. Yaban yaban

--- Bölüm/Sayfa 159 ---
çevresine bakındı:
— Allahınızı severseniz ben, biraz ineyim, dedi.
Al:
— İlk rastlayacağımız çalılıkta inersin, dedi. Bak, ileride bir tane
görünüyor işte.
— Çalılık malılık bilmiyorum, ineceğim; çıkacağım diyorum sana!..
İnlemeye başladı:
— İneceğim, ineceğim!..
Al, arabayı hızlandırdı, bodur bir çalılığa geldikleri zaman ana,
kapıyı iterek açtı, debelenip duran ihtiyar kadını yolun kıyısına,
çalılıkların arasına götürdü. Büyükana çömeldiği zaman düşmesin diye
tutuyordu.
Kamyonun üzerinde oturanlar kımıldanmaya başlamışlardı. Yüzleri
güneşten parlıyordu. Tom, Casy, Noah ve John Amca yorgun yorgun
kendilerini aşağıya saldılar. Ruthie ile Winfield, yan tahtalardan
atladılar ve çalıların içine daldılar. Connie, Rose of Sharon'un aşağıya
inmesine yardım etti. Büyükbaba uyanmış, çadır bezinin altından,
başını kaldırmaya çalışıyordu, ama gözleri sanki ilaçlanmış gibi,
yaşlıydı ve hâlâ görmüyordu. Diğerlerine bakıyor, ama bakışından
çevresindekileri pek tanımadığı anlaşılıyordu.
Tom seslendi:
— Büyükbaba, aşağıya inmek istiyor musun?
İhtiyar gözler, ilgisiz, Tom'a döndü:
— Hayır, dedi.
Bir an gözlerini öfke bürüdü:
— Ben gitmeyeceğim diyorum size!.. Ben Muley gibi burada
kalacağım!..
Ve gözleri yeniden çevresiyle ilgisini yitirdi. Ana, büyükanayı
hendekten çıkarıyordu.
— Tom, dedi. Çadır bezinin altında, arkada tava var. İçinde
kemikler vardır. Çıkar, biraz bir şey yiyelim.

--- Bölüm/Sayfa 160 ---
Tom tavayı çıkardı ve dolaştırdı. Aile, yol kıyısında durarak,
kemiklerin üzerinde kalan büzülmüş et parçalarını yedi.
Baba:
— İyi ki bunları aldık, dedi. Oturmaktan her yanım o kadar
katılaşmış ki, zor kıpırdanıyorum. Su nerede?
Ana:
— Orada su yok mu? diye sordu. Bir güğüm su doldurdumdu.
Baba, kamyonun üstüne tırmandı, çadırın altına baktı.
— Burada yok. Galiba unuttuk.
Birdenbire herkes susamıştı. Winfield vızıldanıyordu:
— Su isterim!.. Su isterim!
Susadıklarını birdenbire hatırlayan erkekler dudaklarını yaladılar.
Küçük bir panik başladı. Al, paniğin büyümesinden korktu:
— İlk rastladığımız servis istasyonundan alırız. Zaten benzin de
almak gerek.
Aile, kamyonun kenarına üşüştü. Ana, büyükanaya yardım ederek
içeri soktu, kendisi de yanına geçip, oturdu. Al, motoru çalıştırdı, yola
düzüldüler.
Castle ile Paden arası yirmi beş mildir; güneş tepeden geçmiş,
aşağıya doğru inmeye başlamıştı. Radyatör kapağı yukarı aşağı
oynuyor, radyatörden istim fışkırıyordu. Paden'e yakın bir yerde yolun
kenarında bir kulübe ile, bu kulübenin önünde iki benzin pompası
göründü; kulübenin yanında bir parmaklık, bir su borusu ve bir
hortum vardı. Al, arabayı içeri çekti, Hudson'un burnunu hortuma
yanaştırdı. Bu sırada iri yarı, kırmızı yüzlü bir adam, benzin
pompalarının arkasındaki sandalyesinden kalktı, onlara doğru
yaklaştı. Üzerinde kahverengi kadife bir pantolon, bir askı ve gömleği
vardı; başına gümüş boyalı mukavva bir şapka geçirmişti. Ter
burnunda ve gözlerinde boncuk boncuk toplanıyor, boynunun
buruşuklarından küçük derecikler halinde akıyordu. Adam, yabanî ve
sert bakışlarla kamyona yaklaştı.
— Bir şey mi istiyorsunuz? Benzin mi alacaksınız, yoksa başka bir
şey mi?, diye sordu.

--- Bölüm/Sayfa 161 ---
Adam kamyona yaklaşmadan önce Al, dışarı fırlamış, parmaklarının
ucu ile istim çıkaran radyatör kapağını çeviriyor; gevşediği zaman
kaçabilmesi için hemen çevirip, elini çekiyordu.
— Bize biraz benzin lâzım bayım.
— Paranız var mı?
— Elbet var. Dilenmiyoruz ya.
Adamın yüzündeki yabanîlik yok olmuştu.
— Peki o halde. Suyu kendiniz istediğiniz kadar doldurun, dedi.
Ve hemen anlatmaya başladı:
— Yollar insan dolu. Geliyorlar, suyu alıyorlar, apteshaneyi
kirletiyorlar, sonra yeminle söylüyorum; bir sürü şeylerimi çalıyorlar
ve hiçbir şey almadan, basıp gidiyorlar. Zaten bir şey alabilecek
paraları da yok. Yollarına devam edebilmeleri için gelip benden bir
galon benzin dileniyorlar.
Tom, kızgınlıkla yere atladı, şişman adama doğru yaklaştı. Sert bir
şekilde:
— Biz, aldığımız şeyin parasını veririz! dedi. Ne diye ağzımızı
arıyorsun? Biz senden bedava bir şey istedik mi?
Şişman hemen:
— Kızma canım, ağzınızı filan aradığım yok, dedi.
Ter, kısa kollu spor gömleğine geçmeye başlamıştı.
— İstediğiniz kadar su alın dedim. İsterseniz apteshaneye de girin.
Winfield hortumu eline almıştı. Ucundan akan suyu içiyor, sonra
yüzüne akıtıyordu; yüzünde damla damla sular kalmıştı:
— Soğuk değilmiş, dedi.
Şişman adam sözüne devam etti:
— Bilmiyorum, bir şeyler oluyor memlekette...
Artık yakınmaları yön değiştirmişti. Şimdi Joad ailesine söylemiyor,
onlardan söz etmiyordu:

--- Bölüm/Sayfa 162 ---
— Her gün elli, altmış otomobil gelip geçiyor, herkes çoluğunun
çocuğunun eşyasını almış, batıya gidiyor. Nereye gidiyorlar? Ne
yapmaya gidiyorlar?
Tom:
— Onlar da bizim gibi, dedi. Onlar da bir lokma ekmek parası
kazanacak bir yer bulmaya gidiyorlar. Geçinmeye gidiyorlar. İşte
hepsi bu.
— Gerçekten ne var, ne oluyor anlamıyorum. Hiçbir şeyden
haberim yok. Ben de burada ekmek parası kazanmaya çalışıyorum.
Ama zor. Örneğin, o kocaman arabaların burada durduklarını mı
sanıyorsun? Hayır, durmazlar!.. Şehirdeki sarı boyalı kumpanya
istasyonlarına giderler. Böyle yerlerde durmayı ayıp sayarlar. Burada
duran insanların çoğunda ise para yoktur.
Radyatör kapağı Al'ın eline çarptı ve ardından bir buhar bulutu
bırakarak havaya sıçradı. Radyatörden boğuk bir kaynama sesi
geliyordu. Kamyonun üzerindeki zavallı köpek, korka korka, sürüne
sürüne kamyonun kenarına yaklaştı; yerdeki suya bakıyor, inliyordu.
John Amca kamyonun üstüne tırmandı, köpeği ensesinden yakaladı.
Bir an köpek, gergin bacakları üzerinde sallandı, sonra su borusunun
altındaki çamuru yalamaya gitti. Yolda otomobiller, sıcağın altında
parlayarak yıldırım gibi geçip gidiyorlardı ve kızgın rüzgârları servis
istasyonunun önüne kadar geliyordu. Al, radyatöre hortumu sokarak,
su doldurdu.
Şişman adam devam etti:
— Ben benzin karşılığında eşya alarak zengin olmak niyetinde
değilim. Oysa burada sadece trampa yapıyorum. Çünkü, burada duran
insanlar, benden benzin dileniyorlar ve karşılığında bir şeylerini bana
vermek istiyorlar. Benzine, yağa karşılık bana verdikleri şeyleri gelip
de arka odamda bir görseniz: Yatakları, çocuk arabaları, tencereler,
tavalar... Bir aile, bir galon benzin için çocuğunun elindeki bebeği
verdi. Bu eşyaları ben ne yapayım, eskici dükkânı mı açacağım?..
Adamın biri de, bir galon için bana ayakkabılarını vermek istedi. Eğer
ben başka yaradılışta bir adam olsaydım...
Anaya baktı, sözünü kesti.
Jim Casy, başını ıslatmıştı, damlalar hâlâ geniş alnında aşağı
süzülüyordu. Kaslı boynu ve gömleği ıslaktı. Tom, adamın yanına
yaklaştı:

--- Bölüm/Sayfa 163 ---
— Bunda halkın suçu yok, dedi. Sen olsan üzerinde yattığın döşeği
bir teneke benzine verir misin?
— Biliyorum, halkın suçu yok. Herkese soruyorum: Neden yola
çıktınız? diye. Herkes de haklı bir neden söylüyor. Ama memlekette ne
oluyor? İşte ben bunu öğrenmek istiyorum. Ne oluyor, nereye
gidiyoruz?
İnsanlar
artık
ekmek
parası
kazanamıyorlar,
geçinemiyorlar.
Çiftçilik
artık
insanları
geçindirmiyor.
Size
soruyorum: Bu gidişle haliniz ne olacak? Benim aklım ermiyor.
Sorduklarım da bilmiyor. İnsanlar yüz mil daha gidebilmek için
ayaklarındaki ayakkabılarını veriyorlar. Aklım ermiyor doğrusu.
Gümüş rengi şapkasını çıkardı, avcuyla alnını sildi. Tom da
kasketini çıkardı, kasketiyle alnını sildi. Hortumun yanına gitti,
şapkayı ıslattı, sıktı, yeniden başına geçirdi. Ana, teneke bir maşrapa
bularak kamyonun yan tahtalarının arasından çıkardı. Büyükanaya ve
eşyaların üzerindeki büyükbabaya su taşıdı. Tahtalara basarak
büyükbabaya maşrapayı uzattı. Büyükbaba dudaklarını ıslattı, sonra
başını salladı, daha çok istemedi. İhtiyar gözler bir an ıstırap ve korku
içinde anaya baktıktan sonra yeniden çevre ile ilgisini kesti.
Al, motoru işletti, kamyonu gerisin geriye benzin pompasına
götürdü.
— Doldur. Aşağı yukarı yedi galon alır. Ama biz altı dolduralım da
akmasın.
Şişman adam hortumu benzin deposuna soktu.
— Evet, dedi. Memleket nereye gidiyor, aklım ermiyor; bir şey mi
var?
Casy:
— Ben bütün memleketi dolaştım, dedi. Herkes bu soruyu soruyor.
Nereye gidiyoruz? Bana öyle geliyor ki, hiçbir yere gitmiyoruz. Her
zaman yoldayız. Her zaman gidiyor ve gidiyoruz. Niçin insanlar bunu
düşünmüyorlar? Şimdi hareket çağındayız. Halk hareket halinde. Biz
nedenini ve nasıl olduğunu biliyoruz. Hareket var, çünkü hareket
etmek zorundayız. Halkın yollara dökülmesinin nedeni bu. Çünkü,
daha iyisini istemekte. Ve bunu elde etmenin de tek yolu
bu. İstiyorlar, muhtaçtırlar, gidecekler, bulacaklar. İnsanları kavga
edecek kadar çileden çıkaran, ezilmektir. Ben her yanı dolaştım,
herkesin senin gibi dert yandığını duydum.
Şişman adam, benzini pompaladı, benzin tutarını gösteren pompa

--- Bölüm/Sayfa 164 ---
saatinin iğnesi döndü.
— İyi hoş ama, nereye? Ben bunu anlamak istiyorum.
Tom kızarak atıldı:
— Bana bak, sen bu işi hiçbir zaman anlamayacaksın. Casy, sana
anlatmaya çalışıyor, sen de hâlâ soruyorsun. Ben senin gibilerini çok
gördüm. Siz bir şey sormazsınız; sadece şarkı söyler gibi bir hava
tutturursunuz. Ne oluyoruz, nereye gidiyoruz?.. Ne anlamak istediğini
sen de bilmiyorsun ya!.. Herkes yola çıkmış, bir yere gidiyor işte. Her
yanda ölen bir sürü insan da var. Belki sen de biraz sonra ölürsün,
ama hiçbir zaman bir şey anlamayacaksın. Senin gibi çoklarını
gördüm ben. Sizler hiçbir şey öğrenmek istemezsiniz. Uyumak için
kendi kendinize ninni söylersiniz. Ne oluyoruz? diye.
Paslı ve eski benzin pompasına, arkasındaki kulübeye baktı. Kulübe
eski tahtalardan yapılmıştı ve hâlâ ilk kullanıldığı zamandan kalma
çivi delikleri tahtaların göz alan boyası arasından sırıtıyordu.
Tahtaların üzerine şehirdeki büyük şirket, benzin istasyonlarını taklit
için göz alıcı sarı bir boya sürülmüştü. Ama yağlı boya eski çivi
deliklerini ve tahtalardaki eski çatlakları kapatmamış, üzerine de bir
daha boya sürülmemişti. Taklit başarılamamıştı. Ve sahibi de bunu
biliyordu. Tom, kulübenin açık kapısından, içerideki yağ fıçılarını -
yalnız iki tanesini-, içlerinde bayat şekerler ve zamanla renkleri
koyulaşmış horoz şekerlerini, sigaraları, kırık sandalyeyi, ortası delik
ve paslı sinek telini gördü. Üzerine çakıl dökülmesi gerekirken,
mezbelelik halde bırakılmış avluya, onun arkasında, güneşin altında
kurumakta olan mısır tarlasını, evin kıyısındaki küçük, kullanılmış,
yamalı lastik yığınını gördü; şişman adamın ütüsüz pantolonu, adi
cinsten spor gömleği ve kâğıt şapkası ilk olarak gözüne çarptı.
Dedi ki:
— Seni bozmak istemezdim, bayım. Sıcak beynime vurdu da ondan.
Senin de bizim gibi bir şeyin yok. Sen de çok geçmez, kendini yolda
bulursun. Ancak seni yola traktör düşürmeyecek. Şehirlerdeki o güzel
sarı benzin istasyonları düşürecek. Herkes yola düşecek artık.
Tom, utanarak:
— Sen de yola düşeceksin bayım, dedi.
Tom, bu sözleri söylerken şişman adamın pompa üzerinde hareket
eden eli yavaşlamış ve durmuştu. Canı sıkkın bir halde Tom'a
bakıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 165 ---
— Nereden biliyorsun? diye bitkin bir halde sordu. Bizim de pılıyı
pırtıyı toplayıp batıya gitmek istediğimizi nereden biliyorsun?
Casy cevap verdi:
— Herkesin başına gelen şey de ondan, dedi. işte ben de şeytanı
düşman saydığım için bütün savaşımı şimdiye kadar şeytana karşı
yapıyordum. Ama memleketi saran şeytandan da daha kötü bir şey var
ve kafası kesilmeden de ondan kurtulamayacağız. Hiç sen kocaman
Cala Montez[7] zehirli kertenkelesini gördün mü bayım? Adama
sımsıkı sarıldı mı bir kere, ikiye bile bölsen yine kurtulamazsın, başı
kalır. Boynunu kessen kafası yine düşmez. Eline bir tornavida alıp
başını söküp atman gerek. Ve başı etinde kaldıkça, dişini geçirdiği
yere zehrini akıtır durur.
Burdu, başını çevirerek Tom'a baktı.
Şişman
adam
kederli
kederli
uzaklara
bakıyordu.
Benzin pompasının kolunu yavaş yavaş eliyle çevirmeye başlamıştı.
Zayıf bir sesle:
— Başımıza neler gelecek, bilmiyorum... dedi.
Connie ile Rose of Sharon hortumun yanında durmuşlar, gizli gizli
bir şeyler konuşuyorlardı. Connie teneke maşrapayı yıkadı, yeniden
doldurmadan önce parmağı ile hortumdan akan suya baktı. Rose of
Sharon, yoldan geçen otomobilleri seyrediyordu. Connie maşrapayı
Rose of Sharon'a uzattı:
— Su soğuk değil, ama ne de olsa susuzluğunu alır.
Rose
of
Sharon,
kocasına
baktı,
gizlice
gülümsedi.
Gebe olduğundan, artık her şey onun için bir sırdı. Sır olan her şeyin
ve küçük susmaların sanki anlamı vardı. Kendi kendine seviniyor,
gerçekte incir çekirdeği doldurmayacak şeylerden yakınıyordu.
Connie'nin sersemce yardımlarına başvuruyordu. Her ikisi de kendi
sersemliklerinin farkındaydılar. Connie, kızdan çok memnundu, onun
gebe olduğunu düşündükçe hayranlık duyuyordu. Karısının gizli
şeylerini paylaştığını düşünmek hoşuna gidiyordu. Rose of Sharon,
hafifçe gülümsediği zaman o da bıyık altından gülüyor, gizli şeylerini
fısıltılar halinde birbirlerine anlatıyorlardı. Çevrelerini dünya sarmıştı
ve onlar daha çok Rose of Sharon, bu dairenin merkeziydi. Connie de
Rose of Sharon'un küçük bir uydusu. Söyledikleri her şey bir çeşit
sırdı.
Rose of Sharon gözlerini yoldan ayırdı. Şımarık şımarık:

--- Bölüm/Sayfa 166 ---
— Ben çok susamadım, dedi. Ama belki su içsem fena olmaz.
Connie başını eğdi, çünkü onun ne demek istediğini anlamıştı. Rose
of Sharon maşrapayı aldı, ağzını çalkaladı, tükürdü, bir maşrapa
dolusu ılık suyu içti.
Connie:
— Daha ister misin? diye sordu.
— Yarım maşrapa daha ver, yeter.
Connie, maşrapanın yarısına kadar su doldurdu, Rose of Sharon'a
verdi. Gümüş renkli, alçak bir Lincoln Zephyr yıldırım gibi geçti. Rose
of Sharon öteki aile üyelerinin nerede olduğunu anlamak için döndü,
hepsinin kamyonun çevresinde toplandığını gördü. İçine biraz güven
gelince:
— Bu kamyonla gitmek hoşuna gidiyor mu?
Connie içini çekti:
— Kimbilir... Belki bir gün.
İkisi de ne demek istediklerini anlamışlardı.
— Eğer Kaliforniya'da çok iş varsa, kendimize de bir araba alırız.
Ama bunlar...
Gözden kaybolan Zephyr'i gösterdi:
— Bunlar bir ev kadar pahalı. Ben ondan alacağıma, ev alırım, daha
iyi.
Rose of Sharon:
— Ben, hem ev, hem de onlardan isterim, dedi. Ama tabiî önce ev
lâzım, çünkü...
Her ikisi de ne demek istenildiğini anlamıştı. Gebelik her ikisini de
korkunç duygulu yapmıştı.
Connie:
— Nasıl, kendini iyi hissediyor musun? diye sordu.
— Yorgunum. Boyuna güneş altında gitmekten yoruldum.

--- Bölüm/Sayfa 167 ---
— Ne yaparsın, katlanacağız. Yoksa Kaliforniya'ya gidemeyiz.
Rose of Sharon:
— Biliyorum, dedi.
Köpek, koklaya koklaya çevrede dolaştı, kamyonun altından geçti,
yeniden hortumun altındaki çamura doğru geldi; çamurlu suyu
yalayarak içti. Sonra burnu aşağıda, kulakları sallana sallana uzaklaştı.
Yolun kıyısındaki tozlu yoncaların arasından yine koklaya koklaya
geçerek asfaltın kıyısına çıktı. Başını kaldırdı. Rose of Sharon bu
sırada çığlığı bastı. Yıldırım gibi giden büyük bir otomobil, birdenbire
yaklaştı, lastikler çığlığı bastı. Köpek kendini yolun dışına atmaya
çalıştı, bir çığlık attı ve ortadan ikiye bölünerek tekerleklerin altına
gitti. Büyük otomobil bir an yavaşladı, yüzler sarkarak arkaya baktı.
Sonra otomobil daha büyük bir hızla kayboldu, gitti. Bir kan yığını ve
yumağı olan, bağırsakları fırlayan köpek yolun üstünde yavaş yavaş
debeleniyordu.
Rose of Sharon'un gözleri fal taşı gibi açılmıştı:
— Acaba çocuğa bir şey olur mu dersin? diye sordu. Acaba bir şey
olur mu?
Connie kolunu Rose of Sharon'un boynuna doladı:
— Gel otur şuraya, dedi. Bir şey olmaz, merak etme.
— Ben duydum. Bağırdığım zaman içimde bir şeyin oynadığını
duydum.
— Gel yavrum, otur. Bir şey yok, bir şey olmamıştır. Connie, Rose of
Sharon'u ölen köpekten uzaklaştırdı, kamyonun yanına getirdi,
basamağına oturttu.
Tom ve John Amca, köpek yığınına doğru gittiler. Ezilmiş vücudun
son ürpermeleri görünüyordu. Tom, köpeği bacaklarından yakaladı,
yolun kıyısına çekti. John Amca, sanki bu kaza kendi yüzünden olmuş
gibi, sıkılıyordu.
— Keşke bağlasaydım, dedi.
Baba, bir an köpeğe baktı, sonra başını çevirdi:
— Gidelim artık, dedi. Zaten köpeği nasıl besleyeceğiz diye düşünüp
duruyordum. Belki, böylesi daha iyi oldu.

--- Bölüm/Sayfa 168 ---
Şişman adam kamyonun arkasından doğru geldi:
— Ben de üzüldüm, kardeşler, dedi. Yol dolaylarında köpek çok
yaşamaz. Benim bir yıl içinde üç köpeğim gitti. Artık köpek
besleyemiyorum.
Sonra ekledi:
— Köpeği ne yapacağız diye düşünmeyin, kardeşler. Ben gereğini
yaparım. Mısır tarlasına gömerim.
Ana, kamyonun basamağı üzerinde hâlâ titreyip duran Rose of
Sharon'a doğru yürüdü:
— Nasılsın Rosasharn? diye sordu. Bir fenalık duyuyor musun?
— Ezildiğini görünce, içim hop etti, dayanamadım.
Ana:
— Duydum, dedi. Artık topla kendini.
— Acaba bir şey olmuş mudur?
Ana:
— Olmamıştır, dedi. Ama böyle kendini yer, üzülür, tutturursan
elbet bir şey olur. Şimdi kalk, bana yardım et de büyükanaya bakalım.
Şu çocuğu biraz unut artık. O, kendi kendini korur, merak etme.
Rose of Sharon:
— Büyükana nerede? diye sordu.
— Bilmiyorum. Buralarda geziniyordu. Belki heladadır.
Kız helaya doğru gitti, biraz sonra büyükanamn koluna girerek
kamyona getirdi.
— Orada uyuyup kalmış, dedi.
Büyükana inledi:
— Ne güzel yerdi, dedi. Alafranga apteshane var, su da yukarıdan
akıyor. Hoşuma gitti.
Büyükana halinden memnundu:

--- Bölüm/Sayfa 169 ---
— Uyandırmasaydınız ne güzel bir uyku çekecektim.
Rose of Sharon:
— Uyunacak bir yer değil orası, dedi.
Ve büyükanayı elinden tutarak kamyona çıkardı. Büyükana rahatça
yerine yerleşti.
— Pek o kadar güzel bir yer değildi ama, eh yine de fena sayılmaz,
dedi.
Tom:
— Gidelim, dedi. Daha çok yolumuz var.
Baba kızgın, bir ıslık çaldı:
— Çocuklar nereye gittiler?
Baba, yeniden parmaklarını ağzına götürerek ıslık çaldı. Biraz sonra
Ruthie önde Winfield arkada, mısır tarlasından fırladılar.
Ruthie:
— Yumurta bulduk! diye bağırıyordu. Taze yumurta!..
Arkasından Winfield geliyordu:
— Bak!..
Toprağa bulanmış elinde, gri yumurtalar vardı. Elini yukarı uzattığı
sırada gözleri yolun kıyısındaki köpeğe takıldı.
Ruthie:
— Aaa! dedi.
Ruthie ile Winfield köpeğe doğru yavaş yavaş yürüdüler. Köpeğin
ölüsüne baktılar.
Baba seslendi:
— Haydi bakalım heyy, burada mı kalmak istiyorsunuz?
Çocuklar ağır ağır döndüler, kamyona doğru yürüdüler. Ruthie
yeniden elindeki sürüngen yumurtalarına baktı ve fırlatıp attı.
Kamyonun kenarına tırmandılar.

--- Bölüm/Sayfa 170 ---
Ruthie boğuk bir sesle:
— Hâlâ gözleri açıktı, dedi.
Ama Winfield işi daha büyütüyordu. Damdan düşer gibi şunları
söyledi:
— Bağırsakları her yana... Dört bir yana yayılmış.
Bir an sustu:
— Yayılmış... Her yana, yayılmış, dedi.
Ve sonra çabucak uzandı, kamyondan aşağı kusmaya başladı.
Yeniden kalktığı zaman, gözleri sulanmıştı, burnu akıyordu.
— Domuz öldürmeye benzemiyor, diye durumunu açıkladı.
Al, Hudson'un ön kapaklarını kaldırmış, ne kadar yağ kaldığına
bakıyordu. Kamyonda oturduğu yerin önünde duran bir galonluk
tenekeyi aldı, boruya biraz ucuz siyah yağ akıttı, yeniden yağın
düzeyine baktı.
Tom yanına gelmişti:
— Biraz da ben götüreyim mi? diye sordu.
Al:
— Yorulmadım daha, dedi.
— Sen dün gece hiç uyumadın. Ben bu sabah hafif kestirdim. Şimdi
sen çık yukarı. Ben götüreyim.
Al, istemeye istemeye:
— Peki, dedi. Ama yağ saatinden gözünü ayırma. Yavaş götür. Yağ
kalmayacak diye ödüm kopuyordu. İkide birde iğneye dikkat et. Eğer
birdenbire düşerse, yağ kalmamıştır. Tekrar söylüyorum: Yavaş götür
arabayı Tom. Çok yüklü.
Tom güldü:
— Bakarım ben, bakarım, dedi. Sen rahatına bak.
Aile yeniden kamyonun üzerine yığıldı. Ana, büyükananın yanına
yerleşmişti. Tom yerine geçti, motoru işletti:

--- Bölüm/Sayfa 171 ---
— Sahiden makine çekmiyor, dedi.
Motoru vitese taktı, kamyonu yoldan aşağı sürdü.
Motor birtakım gürültüler çıkararak yavaş yavaş gidiyordu; güneş
önlerinde aşağıya inmişti. Büyükana durmadan uyuyordu. Ananın bile
başı önüne düşmüş, uyukluyordu. Tom gözüne giren güneşten
korunmak için kasketini aşağı çekti.
Paden ile Meeker arası on üç mildir, Meeker ile Harrah on dört
mildir, sonra Oklahoma şehri gelir... Büyük bir şehirdi Oklahoma.
Tom arabayı doğruca şehre soktu. Ana uyanmış, şehrin sokaklarına
bakıyordu. Kamyonun üstünde oturan aile üyeleri de dükkânlara,
büyük binalara ve dairelere bakıyordu. Sonra binalar küçülmeye,
dükkânlar ufalmaya başladı. Hurda demir depoları, sandviççiler, şehir
dışındaki dans salonları...
Ruthie ile Winfield, bütün bunları görmüşlerdi: Bütün bunlar,
büyüklükleri ve gariplikleriyle onları şaşırtmış, gördükleri temiz
elbiseli
halkı
ile
şehir,
onları
korkutmuştu.
Birbirleriyle
konuşmamıştılar.
Sonradan
konuşacaklardı.
Ama
o
sırada
konuşmadılar. Şehirde, şehrin kenarında petrol kuyularını, kara kara
petrol kuyularını gördüler. Havada yağ ve petrol kokusu vardı. Bütün
bunları gördükleri halde, seslerini çıkarmadılar. Kocaman, acayip
şeylerdi gördükleri, korkmuştular.
Rose of Sharon, caddede ince elbise giymiş bir adam görmüştü.
Ayaklarında beyaz iskarpinler, başında düz bir hasır şapka vardı. Rose
of Sharon, Connie'yi dürttü, gözleriyle adamı gösterdi, sonra Connie
ile Rose of Sharon kendi kendilerini tutamadılar, ağızlarını kapattılar,
kıkır kıkır gülüştüler, bu gülüşmeler onlara o kadar ferahlık verdi ki,
gözleriyle, yeniden gülünecek başka bir adam aradılar. Ruthie ile
Winfield de onları görmüşlerdi; bu gülüşme onların da hoşuna gittiği
için onlar da aynı şeyi yapmaya çalışmışlardı... Ama yapamamışlardı.
Gülüşememişlerdi. Connie ile Rose of Sharon, gülmemek için
soluklarını tuta tuta kıpkırmızı kesilmişlerdi. Yeniden gülmeye
başlamaları için birbirlerinin yüzlerine bakmaları yetiyordu.
Şehrin dışı göz alabildiğine açıklıktı. Tom öteki arabalar arasında
dikkatle kamyonunu sürdü, sonra yeniden 66'ya çıktı... 66, büyük batı
yolu. Güneş yolun üstüne doğru iniyordu. Camın üstündeki tozlar
parlıyordu. Tom, kasketini gözlerinin üstüne kadar çekti. O kadar ki,
önünü görebilmek için başını geri atması gerekiyordu. Büyükana
uyuyordu; kapalı göz kapaklarına güneş vurmuştu. Şakaklarındaki
damarlar masmaviydi; yanağındaki küçük parlak damarlar da şarap

--- Bölüm/Sayfa 172 ---
rengini almıştı; yüzündeki, eski koyu lekeler daha da koyulaşmıştı.
Tom;
— Yolun ilerisinde dururuz, dedi.
Ana, bir süre bir şey söylemedi. Sonra:
— Güneş batmadan konaklayacak bir yer bulsak fena olmaz, dedi.
Bir parça et pişirmeliyim, biraz da ekmek yapmalıyım. Bu da epeyce
zaman alır.
Tom, anasının düşüncesine katıldı:
— Doğru, dedi. Bu yolu bir çırpıda bitirecek değiliz ya. Elbette
arada sırada mola vereceğiz.
Oklahoma ile Berthany arası on dört mildir.
Tom:
— Güneş batmadan önce bir yer bulalım, dedi. Al, kamyonun
tepesine o şeyi yapsın. Yoksa millet güneşten ölecek.
Ana, yeniden uyuklamaya başladı. Birden başını bir daha kaldırdı:
— Akşam için bir şeyler hazırlamalı, dedi ve ekledi: Baban bana
senin devlet sınırından çıkma işini anlattı...
Tom bir süre sonra cevap verdi:
— Peki, ne olacakmış ana?
— Bu işe çok canım sıkıldı. Şimdi sen kaçıyorsun demektir. Ya seni
yakalarlarsa?
Tom, batan güneşin keskin ışıklarından korunmak için elini
gözlerinin üzerine koydu.
— Sen merak etme, dedi. Ben onu düşündüm. Kefaletle bırakılan bir
sürü insan var. Hepsi de her zaman kaçarlar. Eğer batıda herhangi bir
suç işler de yakalanırsam, fotoğrafımı alıp Vaşington'a yollarlar.
Ondan sonra beni gerisin geriye gönderirler. Ama suç işlemezsem,
bana da dokunmazlar.
— Doğrusu, ben bu işe çok sıkılıyorum. İnsan bazen suç işler de
bunun bir suç olduğunu bilemez. Kaliforniya'da bilmediğimiz kimbilir

--- Bölüm/Sayfa 173 ---
ne kadar yasaklar vardır. Burada bir şey yaparsın ses çıkarmazlar da,
aynı şeyi Kaliforniya'da yaparsın, suç olur.
Tom:
— İyi ama, kefaletle bırakılmış olmasaydım, yine aynı şey olmaz
mıydı? dedi. Yalnız, şimdi şu fark var ki, bir suç yüzünden
yakalanırsam, ötekilerden çok ceza yerim, o kadar. Şimdi bırak artık
bu düşünceleri. O kadar çok düşünecek şeylerimiz var da, sen onları
bırakıp bunları düşünüyorsun.
Ana:
— Ne yapayım, dedi. Bir kere devlet sınırını geçmekle bir suç
işlemiş oldun.
Tom:
— Her halde Sallisaw'da kalıp açlıktan ölmekten iyi, dedi. Biz şimdi
kendimize konaklayacak bir yer bulalım da.
Berthany'ye girdiler ve ötesine geçtiler. Yolun altından künk geçen
bir hendekte eski bir otomobil duruyordu; yanına bir çadır
kurulmuştu; çadırdan uzanmış bir soba borusundan duman çıkıyordu.
Tom, çadırı ve otomobili gösterdi:
— Bak, burada konaklamışlar. Güzel bir yere benziyor.
Motorunu yavaşlattı ve durdurmak üzere yolun kenarına çekti. Orta
yaşlı bir adam, burnu havaya bakan eski bir otomobilin başında
motorla uğraşıyordu. Başında geniş kenarlı adi, hasır bir şapka,
üzerinde mavi bir gömlek, siyah benekli bir yelek vardı. Tulumu
kirden kaskatı kesilmiş, parlıyordu. Yüzü zayıftı ve derin yanak
çukurlarından inen çizgiler yanak kemiklerini ve çenesini daha çıkık
gösteriyordu. Başını kaldırarak Joad'ların arabasına baktı; gözlerinde
hayret ve hiddet vardı.
Tom, otomobilin penceresinden uzandı:
— Burada gecelemek yasak mıdır, değil midir?
Adam sadece, kamyonu görüyordu. Sonra gözlerini Tom'a dikti:
— Bilmiyorum, dedi. Biz burada durduk, çünkü daha çok
gidemezdik.

--- Bölüm/Sayfa 174 ---
— Su var mı burada?
Adam hemen hemen çeyrek mil ötedeki bir benzin istasyonunu
gösterdi:
— Orada su var. Bir kova verirler size.
Tom, çekiniyordu:
— Biz de gelip sizin yanınızda konaklayabilir miyiz ?
Zayıf adam, şaşkın şaşkın baktı:
— Burası bizim değil ki, dedi. Biz burada isteyerek durmadık ki, şu
körolası daha fazla gitmedi de...
Tom dayattı:
— Ne olursa olsun. Siz buradasınız. Biz değiliz. Şimdi sen yanına
ister komşu alırsın, ister almazsın. Bu, senin hakkın.
Konukseverliğe gelince iş değişmişti. Zayıf yüzde bir gülümseme
belirdi:
— Canım ne duruyorsun? Çıkın yoldan da gelin buraya. Sizden iyi
komşu mu bulacağız?
Ve seslendi:
— Sairy! Bak, bize komşular geldi. Dışarı çık da hoş geldiniz de.
Sonra ekledi:
— Sairy, hasta da, dedi.
Çadırın kapakları açıldı, içeriden kupkuru bir kadın çıktı... Kurumuş
bir yaprağa benzeyen buruşuk bir yüz ve yüzünde alev çıkarıyormuş
gibi duran gözler... Korkunç bir kuyudan bakan siyah gözler... Ufak
tefekti, titriyordu. Çadırın kapağını tutarak ayakta durabiliyordu. Bezi
tutan eli buruşuk bir derinin kapladığı bir iskeletten başka bir şey
değildi.
Konuştuğu zaman sesinde güzel, tatlı bir gevreklik vardı.
Yumuşaktı. Ve titriyordu. Bütün bunlarla birlikte, sesinde çınlayan
yüksek notalar da vardı.
— Onları buyur et, dedi. Merhaba, hoş geldiniz de.

--- Bölüm/Sayfa 175 ---
Torn, yoldan çıktı ve kamyonunu tarlaya soktu, öteki otomobille bir
sıraya getirdi; çoluk çocuk kamyondan aşağı döküldüler. Ruthie ile
Winfield o kadar çabuk aşağıya inmişlerdi ki, bacakları uyuşmuştu;
elleri ayakları karıncalandığı için, bağırmışlardı. Ana hemen çalışmaya
koyuldu. Kamyonun arkasındaki üç galonluk kovayı çözüp çıkardı,
bağırıp duran çocuklara yaklaştı:
— Haydi gidin, şuradan su alın da getirin!.. Suyu terbiyeli terbiyeli
isteyin. "Efendim bir kova su alabilir miyiz?" deyin. Aldıktan sonra,
"Teşekkür ederiz" deyin. Birbirinize yardım ederek taşıyın, sakın bir
damla dökmeyin. Sonra yakacak dal falan bulursanız, getirin.
Çocuklar, ayaklarını yere vura vura benzin istasyonuna doğru
uzaklaştılar.
Çadırın yanında hafif bir heyecan seziliyordu, sosyal ilişki kurulmak
üzereydi.
Baba:
— Siz Oklahoma'dan değilsiniz galiba? dedi.
Arabanın yanında duran Al, otomobilin plakasına baktı:
— Kansas'tan. dedi.
Zayıf adam:
— Galena'dan, daha doğrusu o yanlardan, dedi. Adım, Wilson, Ivy
Wilson.
Baba:
— Biz de Joad ailesiyiz, dedi. Sallisaw dolaylarından geliyoruz.
Ivy Wilson:
— Memnun oldum tanıştığımıza, dedi. Sairy, bunlar Joad
ailesiymiş.
— Ben sizin Oklahoma'dan olmadığınızı anlamıştım zaten. Çok
garip konuşuyorsunuz, sanki... Sakın darılmayın ha!..
Ivy:
— Zaten herkes kelimeleri başka türlü söyler, dedi. Arkansaslılar bir
türlü,
Oklahomalılar
başka
türlü
söyler.
Geçenlerde
bir

--- Bölüm/Sayfa 176 ---
Massachussettsli kadın görmüştük, o daha başka konuşuyordu. Ne
söylediğini güç anlıyordum.
Noah ile John Amca ve papaz, kamyonu boşaltmaya başlamışlardı.
Büyükbabayı aşağı indirdiler, yere oturttular. Büyükbaba külçe gibi
yere çöktü, gözünü dereye dikti.
Noah:
— Hastasın galiba büyükbaba? diye sordu.
Büyükbaba bitkin:
— Evet, hastayım, dedi. Bombokum.
Sairy Wilson, yavaş yavaş ve dikkatle büyükbabaya yaklaştı:
— Çadırımıza gelmek ister misiniz? diye sordu. Bizim şiltenin
üstünde yatar, biraz dinlenirsiniz.
Kadının yumuşak sesi büyükbabaya başını kaldırttı.
Kadın:
— Buyrun gelin, dedi. Biraz dinlenirsiniz. Biz size yardım ederiz.
Büyükbaba birdenbire ağlamaya başladı. Çenesi titriyordu; ihtiyar
dudakları ağzının üzerinde kenetlenmişti; hıçkırıklarla sarsılıyordu.
Ana, hemen büyükbabaya doğru koştu, kollarını vücuduna doladı.
Geniş
sırtını
doğrultarak
büyükbabayı
ayağa
kaldırdı;
âdeta
sürükleyerek çadıra götürdü.
John Amca:
— Büyükbaba galiba çok hasta. Hiç ömründe böyle şey
yapmamıştır. Ben şimdiye kadar onun böyle ağladığını görmedim.
Kamyonun üstüne atladı, aşağıya bir şilte attı.
Ana çadırdan çıktı, Casy'ye doğru gitti:
— Siz hastalara koşardınız, dedi. Büyükbaba hastalandı. Biraz gidip
bakar mısınız?
Casy, hemen çadıra doğru gitti, içeri girdi. Yerde üst üste iki şilteyle
üstünde özenerek yayılmış battaniyeler duruyordu. Küçük bir teneke
soba, demir bacaklar üzerinde ve içinde ateş parlayıp sönerek

--- Bölüm/Sayfa 177 ---
yanıyordu. Bir su kovası, bir tahta yiyecek sandığı, masa görevini
gören bir sandık daha. Hepsi bu kadardı. Batan güneşin ışıkları
çadırdan geçerek pembe pembe içeri süzülüyordu. Sairy Wilson,
döşeğin yanına diz çökmüştü. Büyükbaba arkaüstü yatıyordu. Gözleri
açıktı. Yukarıya bakıyordu; yanakları kızarmıştı. Güçlükle soluk
alıyordu.
Casy, ihtiyar, kemikli bileği eline aldı:
— Yoruldun galiba, büyükbaba? diye sordu.
Yukarı doğru bakan gözler, sesin geldiği yana döndü, ama Casy'yi
bulamadı.
Dudaklar bir şeyler söylemeye çalıştı. Ama söyleyemedi. Casy
nabzına baktı, sonra bileği bıraktı; elini büyükbabanın alnına koydu.
İhtiyar adamın vücudunda bir savaş başlamıştı. Bacakları durmadan
hareket ediyor, elleri oynuyordu. Belli belirsiz sesler çıkarıyordu, ama
sözcük değildi bunlar. Büyükbabanın sivri beyaz sakallarının altındaki
derisi kıpkırmızıydı.
Sairy Wilson tatlı sesiyle, Casy'ye:
— Hastalığını biliyor musunuz? dedi.
Casy sesin geldiği buruşuk yüze doğru başını kaldırdı ve ateşli
gözlere baktı:
— Siz biliyor musunuz?
— Galiba.
Casy sordu:
— Nedir?
— Belki de aklıma gelen doğru değildir. Yormak istemiyorum ama...
Casy, ikide birde gerilen kırmızı yüze baktı:
— Sizce... Belki... Güneş çarpmasıdır mı diyeceksiniz?
Sairy:
— Belki, dedi. Ben böyle üç vaka gördüm.
Dışarıdan konaklama hazırlıklarından çıkan sesler, tahta kesmeler,

--- Bölüm/Sayfa 178 ---
çanak çömlek çarpmaları işitiliyordu.
Ana çadır kapaklarının arasından baktı:
— Büyükana içeri girmek istiyor. Gelsin mi?
Papaz:
— Gelmese daha iyi olur, biraz merak etsin ne çıkar, dedi.
Ana sordu:
— Nasıl, biraz iyileşti mi?
Casy yavaşça başını salladı. Ana, savaş durumundaki ihtiyar yüze
bir göz attı; derinin altından kanın aktığı belli oluyordu. Dışarı çıktı ve
dışarıdan ses işitildi:
— İyiymiş büyükana, iyileşmiş, biraz dinleniyor o kadar.
Büyükana ters ters cevap verdi:
— Peki öyleyse, ben görmek istiyorum. O ne yalancıdır, ne içinden
pazarlıklıdır, bilemezsiniz!..
Büyükana hemen çadır kapaklarının arasından göründü. Döşeğin
yanında durdu ve baktı:
— Neyin var?., diye büyükbabaya sordu.
İhtiyar gözler yeniden sesin geldiği yeri buldu, dudaklar sarktı.
Büyükana:
— Domuzluğu üstünde gene, dedi ve iğrenerek, ben size yalancının
biridir demedim mi? Bu sabah yola çıkmamak için kaçmak istedi.
Sonra kalçam ağrıyor, dedi. İş o değil, domuzluğu tutmuştur, işte o
kadar. Kaç kere böyle tutturmuş da kimseyle konuşmamıştır.
Casy, kibarca:
— Domuzluk olsun diye yapmıyor, büyükana; hasta zavallı, dedi.
— Yaa!
Büyükana yeniden ihtiyara baktı:
— Çok hasta mı dersiniz?

--- Bölüm/Sayfa 179 ---
— Oldukça, büyükana.
— Peki öyleyse, dedi. Niçin dua etmiyorsunuz? Siz papaz değil
misiniz?
Casy'nin kuvvetli parmakları büyükbabanın bileğinde dolaştı ve
bileği kavradı:
— Büyükana, size önce de söyledim. Ben artık papaz değilim.
Büyükana:
— Dua ediniz! diye emretti. Bütün duaları ezbere bilirsiniz.
Casy:
— Dua edemem, dedi. Niçin dua etmek, ya da kime dua etmek
gerektiğini bilmiyorum.
Büyükananin gözleri çevrede dolaştı, Sairy'ye takıldı:
— Dua edemezmiş, dedi. Ruthie'nin minimini sıska bir kızken nasıl
dua ettiğini size söylesem, şaşarsınız. "Ben şimdi yatağıma yatıyorum.
Ruhumu korusun, Tanrıya yalvarıyorum. Kiler bomboş, köpek hoşhoş.
Âmin." derdi. Duası buydu.
Çadırla güneşin arasında gezinen biri vardı; çadır bezine gölgesi
vuruyordu.
Büyükbaba caniyle uğraşıyor, kasları geriliyordu. Birdenbire ağır bir
vurgunun altında kalmış gibi sarsıldı. Sonra hareketsiz yattı, soluğu
kesilmişti. Casy, ihtiyarın yüzüne baktı; yüzünün siyaha çalar kırmızı
bir renk aldığını gördü.
Sairy, Casy'nin omzuna dokundu. Kulağına fısıldadı:
— Dili, dili, dilini.
Casy başıyle tasdik etti:
— Büyükbabanın önüne geçeyim de.
Casy çeneyi sımsıkı tuttu, ayırdı; elini ihtiyarın boğazına soktu,
dilini yakaladı. Dili çekince, hırıltılı bir ses çıktı, iniltili bir soluk
alındı. Casy yerden bir değnek aldı; dile değnekle bastırdı. Büyükbaba
hırıltılar içinde düzensiz soluk alıp veriyordu.

--- Bölüm/Sayfa 180 ---
Büyükana bir tavuk gibi çırpınıyordu:
— Dua, diyordu, dua edin. Size söylüyorum, dua, dua edin.
Sairy, büyükanayı geriye çekmeye çalıştı.
Büyükana:
— Dua et, Allanın belâsı herif, dua et, dua!., diye bağırıyordu.
Casy bir an büyükanaya baktı. Düdük gibi öten soluk, eskisinden
daha yüksek, daha düzensiz çıkıyordu:
— Ey gökyüzünde oturan Babamız, Hazreti İsa, Senin adın her
zaman kutsal kalsın.
Büyükana:
— Allah!., diye bağırdı.
— Senin hükmünün zamanı geldi. Hem dünyada, hem ahrette Senin
istediğin olacak.
— Âmin.
Açık ağızdan uzun ve zor bir soluk alış, sonradan ağlayan bir soluk
veriş işitildi.
— Bize bugünü bağışla... Her günkü ekmeğimizi bağışla ve bizi
affet...
Soluk kesilmişti. Casy, büyükbabanın gözlerine baktı; gözler duru,
derin ve içliydiler; her şeyi bilen, rahat bir bakış vardı onlarda.
Büyükana:
— Allah! dedi.
Casy:
— Âmin, dedi.
O zaman büyükana donup kaldı. Çadırın dışındaki bütün gürültüler
durdu. Yoldan bir araba hızla geçti. Casy hâlâ döşeğin yanında, yerde
diz çökmüş, duruyordu. Dışarıdakiler ölüm seslerine kulak vermişler,
oldukları yerde ses çıkarmadan duruyorlardı. Sairy, büyükanayı
kolundan tuttu, dışarı çıkardı. Büyükana ciddî ciddî yürüyor, başını

--- Bölüm/Sayfa 181 ---
dimdik tutuyordu. O, aile adına böyle yürüyor, aile adına başını dik
tutuyordu. Sairy, büyükanayı yerde duran bir şilteye götürdü, üstüne
oturttu. Büyükana dimdik ve kendini beğenmiş, ileriye doğru
bakmakta devam ediyordu. Herkesin gözü şimdi ondaydı. Çadırdan
hiç ses çıkmıyordu, sonunda Casy, çadırın kapısını açtı, dışarıya çıktı.
Baba, yumuşak bir sesle:
— Neden öldü? diye sordu.
Casy:
— Kan boğmasından, dedi. Şiddetli bir kan hücumu.
Yaşam yeniden başladı. Güneş ufka değdi ve yarısına kadar
gömüldü. Yoldan arka arkaya kırmızı kenarlı kocaman yük
kamyonları geldi; toprağı deprem gibi sarsarak, egzoz borularından
mavi mazot dumanları çıkartarak gürültü ile geçip gittiler. Her
kamyonu bir şoför sürüyordu ve şoför yardımcıları tavana yakın
ranzalarda uyuyorlardı. Ama kamyonlar hiç durmadılar, gece güdüz
gürlediler ve ağırlıkları altında yer sarsılıp durdu.
Aile bir birlik gibi toplanmıştı. Baba çömelmişti. John Amca da
yanındaydı. Baba şimdi, ailenin başkanı olmuştu. Ana onun yanında
ayakta duruyordu. Noah, Tom ve Al de çömelmişler, papaz ise yere
oturmuş, dirseklerine dayanmıştı. Connie ile Rose of Sharon uzaklarda
dolaşıyorlardı. Ruthie ile Winfield bir kova suyu ortaklaşa taşımaya
çalışıyorlardı. Bir değişiklik olduğunu anladılar ve yavaşladılar.
Kovayı yere bırakarak ananın yanına hiç ses çıkarmadan sokuldular.
Büyükana, grup toplanıncaya ve ona bakan kalmayıncaya kadar
kabara kabara, soğuk soğuk oturdu, sonra uzandı; kolu ile yüzünü
örttü. Kızıl güneş batmış, yerde parlak bir alacalık bırakmıştı. Akşam
alacalığını yansıtan yüzler aydınlıktı ve parlayan gözlerde gökyüzünün
yankısı vardı. Akşam, ışıklarını toplayıp götürüyordu.
Baba:
— Büyükbaba, Mister Wilson'un çadırında öldü, dedi.
John Amca başını eğdi.
— Wilson, çadırını bize emanet verdi.
Baba hafif bir sesle:

--- Bölüm/Sayfa 182 ---
— Çok iyi insanlar, dedi.
Wilson, kırık arabanın yanında duruyordu. Sairy, döşeğe gitmiş,
büyükananın yanında oturmuştu. Ama büyükanaya dokunmaktan
çekiniyordu.
Baba seslendi:
— Mister Wilson!
Wilson ayağını sürüye sürüye yaklaştı ve çömeldi. Sairy de gelip
yanında durdu.
Baba:
— Size çok teşekkür ederiz, kardeşlik, dedi.
Wilson:
— Size yardımımız dokunduğu için çok memnunuz.
Baba:
— Size çok şey borçluyuz.
Wilson:
— Ölüm sırasında borç morç olmaz, dedi ve Sairy de onun
söylediğini tekrarladı:
— Borç morç olmaz.
Al:
— Sizin arabanızı ben tamir ederim... Tom'la birlikte tamir ederiz.
Al, aileyi borçtan kurtardığından ötürü çevresine koltukları
kabararak bakındı.
— Yardımınızı kabul ederiz.
Demek ki Wilson da Joad ailesinin borç altında kalmasını
istemiyordu.
Baba:
— Şimdi ne yapacağımızı düşünelim, dedi. Kanun var, ölümü haber
vermek gerek; haber verince ya cenaze için kırk do- lar alırlar, ya da

--- Bölüm/Sayfa 183 ---
fukara diye bedava kaldırırlar.
John Amca atıldı:
— Biz fukaralık nedir bilmeyiz, görmedik.
Tom:
— Fukaralığı öyle bir öğreneceğiz ki... Eskiden toprağımızdan
atılmış değildik de fukaralığın ne olduğunu bilmiyorduk.
Baba:
— Şimdi tertemiz olduk, dedi. Ama bizim ne suçumuz var? Şimdiye
kadar kimseden hiçbir şeyi bedava almadık, kimsenin acımasına
sığınmadık. Tom'un başı o derde girdiği zaman bile başımızı dik
tutabiliyorduk. Oysa Tom, herhangi bir insanın yapacağını yapmıştı.
John Amca:
— Peki, şimdi ne yapacağız? diye sordu.
— Kanun ne diyorsa onu yapacağız, tabiî ölüyü görmeye gelecekler.
Elimizde yüz elli dolarımız var. Büyükbabayı gömmek için bir de kırk
dolar alırlarsa Kaliforniya'ya gidemeyiz... Ya da büyükbabayı
fukaradır diye bedava gömdürmeli.
Erkekler durdukları yerde kımıldandılar; dizlerinin önünde kararan
toprağı incelediler.
Baba, alçak bir sesle:
— Büyükbaba, babasını kendi eliyle gömmüş, dedi. Bu işi büyük bir
soğukkanlılıkla yapmış, mezarını kendi küreğiyle düzeltmiş. Ama o
zamanlar bir insanın oğlu tarafından gömülmeye; oğlun da babasını
gömmeye hakkı varmış.
— Ama artık kanun değişmiştir, dedi John Amca.
— İnsan bazen kanuna uymaz, dedi baba. İnsanın kanuna boyun
eğmeyeceği çok zamanlar olur. Bir ara Floyd zıvanadan çıkmıştı.
Kanuna göre Floyd'u teslim etmemiz gerekirdi... Oysa kimse teslim
etmedi. İnsan bazen kanunu kendisi değiştirmelidir. Şimdi ben
diyorum ki: Benim kendi babamı gömmeye hakkım vardır. Ama
herkes yine kendi fikrini söylemekte serbest.
Papaz dirseklerine dayanarak doğruldu:

--- Bölüm/Sayfa 184 ---
— Kanun pekâlâ değişir, dedi. Benim hakkım var deyince akan sular
durur. İstediğini yapmakta serbestsin.
Baba, John Amcaya döndü:
— Burada senin de söz hakkın var, John. Bir diyeceğin var mı?
John Amca:
— Hiçbir diyeceğim yok, dedi. Yalnız bu, tıpkı onu karanlıkta
saklamaya benziyor. Oysa büyükbabanın her işi dobra dobraydı, gizli
kapaklı işlerden hoşlanmazdı.
Baba, utanarak:
—
Biz
büyükbabanın
yaptığını
yapamayız,
dedi.
Paramız
tükenmeden Kaliforniya'ya gitmeliyiz.
Tom atıldı:
— Bazen tarlada çalışan bir adam, bir ceset bulur, dünyayı
gürültüye boğar, adamı öldürülmüş sanırlar. Hükümet de zaten
ölülerle dirilerden çok uğraşır. Yazar çizer, ölenin kim olduğunu, nasıl
öldüğünü araştırır durur. Benim bir düşüncem var: Bir şişenin içerisine
bir kâğıt yazıp koyalım ve büyükbaba ile birlikte gömelim; kâğıda kim
olduğunu, nasıl öldüğünü, buraya niçin gömdüğümüzü yazalım.
Baba bu düşünceyi beğendi:
— İyi olur. İyi bir yazı ile yazmalı. Hem büyükbaba, adının orada
olduğunu, kendisinin sadece yerin altında bırakılmış bir ihtiyar
olmadığını bilir de, yalnızlık duymaz. Söyleyecek başka şey var mı?
Çevre ses çıkarmadı. Baba, başını anaya çevirdi:
— Sen hazırlar mısın?
Ana:
— Peki, ben hazırlayayım, dedi. Ama yemeği kim hazırlayacak?
Sairy Wilson:
— Ben hazırlarım, dedi. Siz işinize bakın. Büyük kızınızla birlikte
yemeği hazırlarım.
Ana:

--- Bölüm/Sayfa 185 ---
— Çok teşekkür ederiz, dedi. Noah, fıçılardan güzel bir et parçası
çıkar da, getir. Tuz daha diplerine sinmemiştir. Ama tadı yine fena
değildir.
Sairy:
— Bizim de yarım çuval patatesimiz var, dedi.
— Bana iki yarım dolar ver, dedi.
Baba elini cebine daldırdı, anaya iki gümüş para uzattı. Ana leğeni
buldu, su ile doldurdu, çadıra gitti. Çadırın içerisi hemen hemen
karanlıktı. Sairy de çadıra girdi, bir mum yaktı, bir sandığın üzerine
dikine oturttu ve sonra dışarı çıktı. Ana bir an, ölmüş ihtiyara baktı.
Sonra önlüğünden bir parça yırttı ve ihtiyarın çenesini bağladı.
Ayaklarını uzattı, ellerini göğsünün üstünde kavuşturdu. Göz
kapaklarını indirdi, her birinin üzerine birer gümüş yarım dolarlık
koydu. Ölünün gömleğini ilikledi, yüzünü yıkadı.
Sairy, başını içeri uzatarak:
— Yardıma geleyim mi? dedi.
Ana yavaşça başını kaldırarak baktı:
— İçeri girin, dedi. Size bir şey söylemek istiyorum.
Sairy:
— Çok iyi bir kızınız var. Şimdi patatesleri soyuyor. Size nasıl
yardımım dokunabilir?
Ana:
— Büyükbabayı baştan aşağı yıkayacaktım, dedi. Ama üzerine
giydirecek başka elbisesi yok. Sizin de yorganınız berbat oldu.
Yorgandan ölü kokusu çıkmaz. Anamın öldüğü şiltenin üstüne iki yıl
sonra bir köpek geldi de, silkinerek uludu. Ölüyü sizin yorganınıza
saralım. Sonra ödeşiriz. Biz de size başka bir yorgan veririz.
Sairy:
— Bu sözlerin sırası değil. Biz size yardım etmekten hoşlanıyoruz.
Sizin düşündüğünüz benim aklıma bile gelmiyor... Biz bu düşünceleri
bırakalı çok oldu. Bugün herkes muhtaç yardıma.
Ana başını salladı:

--- Bölüm/Sayfa 186 ---
— Evet, dedi.
İhtiyar, tıraşı uzamış, çenesi bağlı ve gümüşten gözleri mum
ışığında parlayan yüze uzun uzun baktı:
— Böyle durmasın. Yorgana saralım.
— İhtiyar kadıncağıza pek o kadar dokunmadı.
Ana:
— İhtiyardır da ondan, dedi. Belki ne olup bittiğinin de pek
farkında değil. Belki de bir süre farkında olmayacak. Bundan başka,
felâket karşısında biz kendimizi tutmakla övünürüz. Babam derdi ki:
"Herkes yıkılabilir. Ama erkek olan, bunu yapmaz!" Biz her zaman
kendimizi tutmaya çalışırız.
Yorganı sıkı sıkıya büyükbabanın bacaklarına ve omuzlarına sardı.
Yorganın ucunu papaz külahı gibi başından doğru getirerek yüzüne
çekti. Sairy, anaya bir sürü çengelli iğne verdi, ana da yorganı iyice ve
sıkı sıkıya iğneledi. Uzun bir balya yaptı. Sonra ayağa kalktı:
— Fena bir gömme olmayacak, dedi. Tören yapacak papaz da var,
sevdikleri de yanında.
Birdenbire sallandı. Sairy, ananın yanına giderek onu tuttu.
Ana:
— Uykusuzluktan... dedi.
Sesinde bir utanma vardı.
— Yoo, şimdi bir şeyim yok, geçti. Yola çıkmak için öyle bir
hazırlandık ki, sormayın.
Sairy:
— Biraz dışarı çıksanız, dedi.
— Evet, burası bunalttı beni.
Sairy, mumu söndürdü, her ikisi de dışarı çıktılar.
Küçük hendeğin dibinde kuvvetli bir ateş yanıyordu. Tom
değneklerden ve tellerden bir ayak yapmış, ibrikleri ona tutturmuştu;
ibriklerin içindeki sular fıkır fıkır kaynıyordu. Tencere kapaklarından

--- Bölüm/Sayfa 187 ---
buhar çıkıyordu. Rose of Sharon, kızgın ateşten biraz uzakta, diz
çökmüş duruyor, elinde uzun bir kaşık tutuyordu. Ananın çadırdan
çıktığını gördü, ayağa kalktı, yaklaştı:
— Ana, dedi. Sana bir şey sormak istiyorum.
Ana:
— Yine mi yüreğin hopladı? diye sordu. Kızım, merak etme, şu
dokuz ayı üzülmeden geçiremezsin zaten.
— Ama ya... Ya çocuğa bir şey olursa?
Ana:
— Derler ki, keder içinde doğan çocuk, mutlu olurmuş, öyle değil
mi, Misis Wilson?
Sairy:
— Evet, öyle bir söz işitmiştim, dedi. Buna benzer bir söz daha var:
Neşe içinde doğan çocuğun suratı asık olur derler.
Rose of Sharon:
— Yüreğim oynadı ne yapayım?
Ana:
— Bizim de yüreğimiz oynadı ama, boşuna değil ya, ne yapalım,
dedi. Sen tencerelere bak.
Erkekler ateşin çevresinde halka olmuşlardı. Araç olarak bir kürekle
bir kazma vardı. Baba toprağa iki buçuk metre uzunluğunda, bir metre
genişliğinde bir yer işaret etti. İş nöbetleşe yapılmaya başlandı. Baba
toprağı kazma ile kazdı, sonra John Amca kürekle attı; Al kazdı, Tom
kürekle attı; Noah kazdı, Connie kürekle attı. Çukur derinleşti. İş hiç
durmuyordu.
Kürek
kürek
topraklar
çabuk
çabuk
çukurdan
fırlatılıyordu. Tom, dikdörtgen çukurun içine omuzlarına kadar
gömüldüğü sırada sordu:
— Derinliği nasıl baba?
— İyi, iyi, yalnız yarım metre kadar daha ister. Tom, sen şimdi çık
da şu kâğıdı yaz.
Tom kendisini çukurdan dışarı attı; Noah onun yerine geçti. Tom

--- Bölüm/Sayfa 188 ---
ateşi besleyen anaya yaklaştı:
— Kâğıt, kalem var mı ana?
Ana başını yavaşça salladı:
— Hayır. Yanımıza almadığımız tek şey onlar.
Sairy'ye baktı; ufak tefek kadın, hemen çadırına doğru gitti. Elinde
bir İncil ve yarım bir kurşun kalemle döndü.
— İşte, dedi. Başında boş bir sayfa var. Yazın, koparın. Kitapla
kalemi Tom'a verdi.
Tom ateşin yanına oturdu. Gözlerini kıstı, aklını topladı ve son
sayfaya büyük harflerle yavaş yavaş ve dikkatle şunları yazdı:
BURADA WILLIAM JAMES JOAD ADINDA İHTİYAR BİR ADAM
YATMAKTADIR. KAN BOĞMASINDAN ÖLMÜŞTÜR. ONU AİLESİ
GÖMDÜ, ÇÜNKÜ CENAZEYE VERECEK PARALARI YOKTU. İHTİYARI
KİMSE ÖLDÜRMEDİ. KAN BOĞDU VE ÖLDÜ.
Durdu.
— Ana, dinle bak...
Yazdıklarını ağır ağır anaya okudu.
Ana:
— Güzel yazmışsın, dedi. İncil'den de bir şey yazsan olmaz mı?
Dinimizin istediği de olur, fena mı? Kitabı aç, bulduğun bir sözü yaz.
Tom:
— Ama kısa olmalı. Sayfada çok yer kalmadı.
Sairy:
— Allah günahlarını affetsin diye yazsan olmaz mı? dedi.
Tom:
— Yok olmaz, dedi. Sanki cezaya çarptırılmış da asılmış gibi oluyor.
Ben başka bir şey yazacağım.
Sayfaları çevirdi, dudaklarını oynatarak ve sözcükleri mırıldanarak

--- Bölüm/Sayfa 189 ---
okudu:
— İşte burada kısa ve iyi bir söz var, dedi. "Ve Lut onlara dedi ki:
Hayır, öyle değil Tanrım."
Ana:
— Anlamsız bir söz, dedi. Bu kadar uğraşıyorsun, bari bir şeye
benzesin.
Sairy:
— Mezamir'i çevir, orada, ileride. İnsan, Mezamir'de her zaman iyi
bir söz bulabilir.
Tom sayfaları çevirdi, metinlere göz gezdirdi.
— İşte burada bir tane var, dedi. Hem güzel, hem de oldukça
dindarca:
"Suçları
affedilen,
günahları
örtülen
o
kimse,
kutsallaşmıştır." Nasıl bu?
Ana:
— Gerçekten bu güzel, dedi. İşte yaz bunu.
Tom bu sözleri dikkatle yazdı. Ana bir gazoz şişesini çalkaladı,
kuruladı. Tom şişenin kapağını çevirerek iyice sıkıştırdı.
— Belki papazın yazması daha doğru olurdu, dedi.
Ana:
— Olmaz, papaz akrabadan değil.
Şişeyi Tom'un elinden aldı, karanlık çadıra girdi. Örtünün iğnelerini
çıkardı, gazoz şişesini soluk, ince ellerin altına sürdü, yorganı iğneledi.
Sonra yeniden ateşin yanına döndü.
Erkekler mezardan geliyorlardı. Yüzleri terden parlıyordu.
Baba:
— Haydi bakalım.
Baba, John, Noah, Al, çadıra girdiler ve hep birlikte, iğnelenmiş
uzun balyayı taşıyarak dışarı çıktılar. Mezara taşıdılar. Baba çukura
atladı, balyayı kollarına aldı, yavaşça çukurun dibine indirdi. John

--- Bölüm/Sayfa 190 ---
Amca elini uzattı, babayı çukurdan dışarıya aldı.
Baba sordu:
— Büyükana ne halde acaba?
Ana:
— Bakayım, dedi.
Döşeğe doğru gitti, bir an ihtiyar kadına baktı. Sonra yeniden
mezara döndü:
— Uyuyor, dedi. Belki sonradan bana kızar ama, ben şimdi onu
uyandırmam. Çok yorgun.
Baba:
— Papaz nerede? Bir dua lâzım, dedi.
Tom:
— Yolda geziniyordu, gördüm. Artık dua etmek istemiyor.
— Dua etmek istemiyor mu?
Tom:
— Hayır, dedi. O papazlıktan vazgeçmiş. Papaz olmadığı halde
papaz gibi yapıp da herkesi aldatmaya hakkı olmadığına inanıyor.
Kendisinden dua istenilmesin diye kaçıyor, garanti.
Casy ses çıkarmadan yanlarına gelmiş, Tom'un sözlerini işitmişti.
— Ben kaçmadım, dedi. Ben size yardım edeceğim, ama sizi
aldatmayacağım.
Baba:
— Bir iki söz söylemez misiniz? Ailemizden hiçbir kimse bugüne
kadar duasız gömülmemiştir.
Papaz:
— Söyleyeceğim, dedi.
Connie, Rose of Sharon'u mezarın yanına getirdi. Rose of Sharon,
isteksizdi. Connie: "Bulunman gerek" demişti. "Ayıp olur sonra. Çok

--- Bölüm/Sayfa 191 ---
kısa sürecek."
Ateşin ışığı, mezarın başında toplananların üzerlerine vuruyor,
yüzlerini ve gözlerini ortaya çıkarıyor, koyu elbiselerinin üzerinde
titriyordu. Herkes şapkasını çıkarmıştı. Işık, üzerlerinden atlaya atlaya
dans ediyordu.
Casy:
— Duam kısa olacak, dedi.
Başını eğdi, ötekiler de onun gibi yaptılar. Casy bir törendeymiş gibi
söze başladı:
— Burada yatan ihtiyar, bir ömür sürdü ve bu ömrün sonunda öldü.
İyi insan mıydı, kötü insan mıydı, bilmiyorum ama, o kadar önemli
değil bu. Yaşıyordu ya, önemli olan şey bu. Ve o, şimdi ölmüştür ve bu
da o kadar önemli değil. Bir zamanlar bir adamın şiirini dinlemiştim.
Diyordu ki: "Yaşayanların hepsi kutsaldır", düşünürseniz biraz sonra
bu sözün kelimelerin ötesinde bir anlama geldiğini anlayacaksınız. Ve
ben şu anda ölmüş bir ihtiyar için dua etmiyorum. O, hayatından
memnundu. Yapacak bir işi vardı. Ama bu işi hazır bulmuştu, ve o işi
yapmanın bir tek yolu vardı. Oysa bize gelince; evet, bizim de yapacak
bir işimiz var, ama bu işi yapmak için de önümüzde binlerce yol var
ve biz bu yollardan hangisine sapacağımızı bilmiyoruz. Ben eğer dua
ediyorsam, bu duayı hangi yola sapacağını bilmeyenler için ediyorum.
Burada yatan büyükbaba ise, dosdoğru yolunu tutturmuş, gidiyordu.
Ve şimdi toprağını örtünüz, onu işiyle başbaşa bırakınız.
Casy başını kaldırdı.
Baba:
— Âmin, dedi.
Ve ötekiler de «âmin» diye mırıldandılar. Sonra baba küreği aldı,
yarısına kadar toprakla doldurdu, karanlık çukura yavaş yavaş yaydı.
Küreği John Amcaya verdi ve John Amca bir kürek dolusu toprak attı.
Sonra kürek elden ele dolaştı, herkes sırasını savdı. Herkes görevini
yaptıktan ve hakkını kullandıktan sonra baba, yumuşak toprak
yığınına atıldı ve çukuru çabuk çabuk doldurdu. Kadınlar akşam
yemeğini hazırlamak için geriye döndüler. Ruthie ile Winfield törene
dalmışlardı.
Ruthie ağırbaşlılıkla:

--- Bölüm/Sayfa 192 ---
— Büyükbaba orada, toprağın altında kaldı, dedi.
Winfield korkmuş gözleriyle ona baktı. Sonra ateşe doğru koştu,
yere oturdu; içini çeke çeke ağlamaya başladı.
Baba çukuru yarı yarıya doldurduktan sonra soluk almak için biraz
doğruldu, bu arada John Amca, işi bitirdi, ve toprak yığınını
düzeltirken Tom, kendisini dürttü:
— Beni dinle, dedi. Eğer burada, arkamızdan bir mezar bırakırsak,
hemen gelir açarlar. Mezarı saklamamız gerek. Toprağı düzelt de
üstüne biraz kuru ot getirip yayalım. Böyle yapmalıyız, başka çaremiz
yok.
Baba:
— Bak bu aklıma gelmedi, dedi. Ama bir mezarın yerini belli
etmeden bırakmak doğru olmaz.
Tom:
— Ne yapalım, dedi. Hemen arkamızdan toprağı açarlarsa, kanuna
uymadığımızdan ötürü suçlu oluruz. Kanuna uymazsan ne olacağını
biliyorum.
— Evet, dedi. Bak bunu unuttuk.
John Amca'nın elinden küreği aldı, mezarın üstünü düzeltti.
— Kış gelirse çöker, dedi.
Tom:
— Ona çare yok, dedi. Zaten kışın buralardan çok uzakta
bulunacağız. Üstünü iyice bastır da, üzerine bir şeyler serpelim.
*
Bir yandan et ve patates pişiyor, öte yandan aileler, toprağın
üzerine oturmuşlar, yemeklerini yiyorlardı; ses çıkarmadan, ateşe
bakıyorlardı.
Wilson dişiyle bir et parçası koparırken zevkle içini çekti:
— Güzel etmiş, dedi.

--- Bölüm/Sayfa 193 ---
Baba açıkladı:
— İki domuzumuz vardı, yesek daha iyi olur dedik, zaten para
etmezdi. Nasıl olsa artık yolculuğa alışacağız. Ana da ekmek yapmaya
alıştı, dedik. Memleket görmek, kamyona iki fıçı domuz almak daha
iyi olacak dedik. Siz ne kadardan beri yoldasınız?
Wilson diliyle dişlerini temizledi, dişinden çıkardıklarını yuttu:
— Sormayın, dedi. Evden çıkalı üç hafta oldu.
— Vay anasını, biz on gün içinde, hatta on günden de az bir
zamanda Kaliforniya'ya varırız diyorduk.
Al, söze karıştı:
— Bilmiyorum baba ama, bu yükle yokuşları çıkamıyoruz. Belki de
hiç Kaliforniya'ya varamayacağız. Hele dağlar da varsa, yandık.
Ateşin
çevresinde
susmuş,
oturuyorlardı.
Başlarını
önlerine
eğmişlerdi; ateşin ışığında saçları ve alınları görünüyordu. Bu küçük
ışık kubbesinin üstünde yaz yıldızları hafif hafif parlıyor, günün
sıcaklığı yavaş yavaş çekiliyordu. Büyükana, ateşten uzakta duran
döşeğin üstünde köpek yavrusu gibi inledi. Bütün başlar o yöne
çevrildi.
Ana:
— Rose of Sharon, dedi. Sen iyi bir kızsın, gidip büyükananın
yanına uzansan fena olmaz. Şimdi insana ihtiyacı var. Yavaş yavaş aklı
başına geliyor.
Rose of Sharon ayağa kalktı. Döşeğe doğru yürüdü. İhtiyar kadının
yanına uzandı. Alçak sesle konuşmaları, ateşin yanına kadar
geliyordu. Rose of Sharon'la büyükana döşeğin üzerinde fısıldaşıp
durdular.
Noah:
— Garip şey, dedi. Büyükbabayı kaybedişimiz bende hiçbir
değişiklik yapmadı. Şimdi eskisinden daha kederli değilim.
Casy:
— İkisi de aynı şeydir, dedi. Ha büyükbaba, ha eski bir ev, ikisi de
tastamam birbirinin aynı.

--- Bölüm/Sayfa 194 ---
Al:
— Yazık doğrusu, dedi. Zavallı, boyuna yapacağı şeyleri, üzümleri
nasıl başında ezip sakallarından sularını akıtacağını, daha buna benzer
bir sürü şeyleri anlatıp duruyordu.
Casy:
— O, herkesi aldatıyordu, dedi. Bana kalırsa işin gerçek yanını
biliyordu. Büyükbaba bu gece ölmedi: O, kendisini yerinden,
yurdundan ettiğiniz gün öldü.
Baba bağırdı:
— Doğru mu söylüyorsunuz?
— Elbette doğru. Evet, gerçi büyükbaba soluk alıyordu... diye Casy
devam etti. Ama o, çoktan ölmüştü. O, bıraktığı yerde kalmıştı. O,
bunu biliyordu.
John Amca:
— Büyükbabanın öleceğini biliyor muydunuz? dedi.
Casy:
— Evet, biliyordum.
John Amca, papaza şöyle bir baktı, yüzünü bir korku kapladı:
— Niçin kimseye söylemediniz?
Casy sordu:
— Neye yarardı?
— Belki... Belki de çaresini bulurduk!..
— Nasıl?
— Bilmiyorum. Ama...
Casy:
—
Hayır,
dedi.
Hiçbir
şey
yapamazdınız.
Sizin
yolunuz
kesinleşmişti. Büyükbabaya içinizde yer yoktu. O, hiç acı çekmedi. Bu
sabahki olaydan sonra bile... Büyükbaba toprağından ayrılmamıştı;

--- Bölüm/Sayfa 195 ---
aklı orada kalmıştı.
John Amca derin derin içini çekti.
Wilson:
— Biz de ağabeyim Will'i bırakmak zorunda kaldık, dedi.
Başlar Wilson'a döndü:
— O da, ben de kırk yaşlarında varız. O, benden biraz daha büyük.
İkimiz de ömrümüzde otomobil kullanmış değildik. Ama bu işe karar
verdik, her şeyi sattık. Will bir otomobil satın aldı, satın aldığı yerden
ona otomobilin nasıl kullanılacağını öğretecek bir çocuk verdiler. Yola
çıkmadan önce bir ikindi üzeri Will'le Minnie Hala otomobil
kullanmasını öğrenmeye çıkmışlardı, Will, yolun bir dönemecine
geldiği zaman: "Heyy!" diye bağıra bağıra otomobili geri sürdü,
bahçenin telini ezdi, geçti. Sonra, "Heyy namussuz!.." diye bağırarak
gaza bastığı gibi, doğru hendeğe yuvarlandı. Orada kaldı. Ne satılacak
bir şeyi kalmıştı, ne de otomobili... Ama Allah bilir ya bu, kendi suçu.
Deli herifin birisidir zaten. Bizimle gelmek istemedi. Orada kalıp
küfretmek, ona daha iyi geldi.
— Peki, ne yapacak?
— Bilmiyorum, aklı başında değil. Biz de onu bekleyemezdik.
Yanımızda yalnız seksen beş dolar vardı. Oturup bu parayı yemek
doğru olmazdı, ama şimdi bu para da suyunu çekti!.. İkide birde ya
defransiyelde bir diş kırılır, yerine kaymak için otuz dolar veririz, ya
lastik alırız, ya da buji kırılır, veyahut şimdi olduğu gibi, Sairy
hastalanır. On gün duraklamak zorunda kaldık. Şimdi yine Allahın
belâsı otomobilin bir yanı daha kırıldı, para da suyunu çekiyor. Ne
zaman Kaliforniya'ya varacağız, bilmiyorum. Otomobil tamirini
bilseydim çok iyi olacaktı ama, hiç de otomobilden anlamıyorum.
Al, kelimelerine önem vererek sordu:
— Nesi var otomobilin?
— Bilmiyorum, çalışmıyor işte; motor alıyor, pırt pırt, sonra stop
ediyor. Biraz sonra yeniden çalışmaya başlıyor, ama daha arabayı
sürmeden, yeniden kesiliyor.
— Yani, bir iki dakika çalışıp duruyor, değil mi?
— Evet bayım. Ne kadar gaza basarsam basayım, bir türlü

--- Bölüm/Sayfa 196 ---
yürütemiyorum. Araba gittikçe de bozuldu, şimdi artık hiç yürümez
bir duruma geldi.
— Her halde benzin borularından biri tıkanmış olacak. Ben size
açarım.
Babanın da koltukları kabarmıştı:
— Otomobilden iyi anlar, dedi.
— Otomobile bir kere bakarsanız çok memnun olurum. Çok
teşekkür ederim. İnsan sanki, küçük çocukmuş gibi seviniyor. İnsan da
böyle çocukken hiçbir şey beceremez. Kaliforniya' da kendime iyi bir
araba almak niyetindeyim. İnşallah o da bunun gibi bozulmaz.
Baba:
— Ne vakit Kaliforniya'ya varacağız? Oraya varmak da bir iş, dedi.
Wilson:
— Evet, zor ama, değer, dedi. El ilânlarında okudum; meyve
toplamak için dünyanın adamını istiyorlar, iyi ücret veriyorlar. Bir
kere oradaki hayatı düşünün: Ağaç gölgelerinin altında elma
topluyorsunuz ve ikide birde siz de tadıyorsunuz. Tabiî ne kadar
yersen ye, oradakiler aldırmazlar; orada meyve çok. Ücretler yüksek
olunca, belki insan bir parça toprak alır da daha çok para kazanmak
için çalışır. Ben sizinle bahse girerim ki, insan orada, iki yıl içinde
kendi başına bir toprak sahibi olabilr.
Baba:
— Biz de o el ilânlarını gördük. İşte bir tane de yanımda var, dedi.
Para çantasını çıkardı, içinden katlanmış turuncu bir el ilânı çekti,
çıkardı. Üzerinde siyah harflerle şunlar yazılıydı:
Kaliforniya'da bezelye toplayıcılarına ihtiyaç var. Mevsim boyunca
iyi gündelik verilir. 800 toplayıcı istiyoruz.
Wilson, ilâna şaşırarak baktı:
— Bu da benim gördüklerime benziyor. Tıpkısı. Belki de... Belki de
şimdi istedikleri sekiz yüz kişiyi bulmuşlardır bile!..
Baba:

--- Bölüm/Sayfa 197 ---
— Ama bu ilândaki yer Kaliforniya'nın sadece küçük bir köşesi.
Kaliforniya, bizim ikinci büyük devletimiz. Bunların istedikleri sekiz
yüz kişiyi bulduklarını düşünsek bile, başka çok yerler var. Ben kendi
namıma, meyve toplamaya bayılırım. Senin demin söylediğin gibi,
ağacın altında durup, meyve toplamak... Çocuk bile bu işe bayılır be!..
Al, birdenbire ayağa kalktı, Wilson'un otomobiline yaklaştı. Bir iki
dakika otomobilin içine baktıktan sonra geri gelip, yerine oturdu.
Wilson:
— Bu gece yapamazsın, dedi.
— Biliyorum, sabaha bakarız.
Tom, delikanlı kardeşine dikkatle bakıyordu:
— Ben de öyle bir şey düşünüyorum, dedi.
Noah sordu:
— Siz neden söz ediyorsunuz, Allahaşkına?..
Tom ile Al susuyorlardı, her ikisi de ötekini bekliyordu.
Al, sonunda:
— Sen söyle, dedi.
— Belki söyleyeceğim şeyin bir yararı yok, belki de söyleyeceğim
şey, Al'ın düşündüğü şey değil... Şimdi bakın. Biz çok yüklüyüz, Mister
ve Misis Wilson'un yükü yok. İçimizden bazıları onlarla birlikte gider.
Onların bir iki eşyayı geçmeyen öteberilerini bizim kamyona alırsak,
hem makasları kırmamış olur, hem de yokuşları çıkabiliriz. Al da, ben
de otomobilden anlıyoruz. Onun için, her iki arabayı bozmadan
sürebiliriz. Yolu da birlikte gitmiş oluruz. Herkes de birbirine yardım
eder.
Wilson yerinden fırladı:
— Aman, ne iyi!.. Memnun oluruz. Tabiî memnun oluruz. Sairy,
delikanlının söylediğini duydun mu?
Sairy:
— Ya, çok iyi olur, dedi. Ama biz size yük olmaz mıyız acaba?

--- Bölüm/Sayfa 198 ---
Baba:
— Hiçbir zaman, dedi. Hiçbir zaman yük olmazsınız, tersine, bize
yardımınız dokunur.
Wilson irkilerek geri çekildi:
— İyi ama, bilmem ki...
— Neyi bilmiyorsun?
— Evet, yani... Yanımda ancak aşağı yukarı otuz dolarım kaldı,
kimseye yük olmak istemem.
Ana:
— Siz hiçbir zaman bize yük olmazsınız, dedi. Herkes birbirine
yardım eder. Böylece Kaliforniya'yı tutarız. Sairy Wilson, büyükbabayı
yatırdı, kendi döşeğine.
Durdu. Aralarında akrabalık gibi bir yakınlık olmuştu.
Al, bağırdı:
— Wilson'un otomobili rahat rahat altı kişi alır. Arabayı ben
götürürsem bir sen, bir Rosasharn, iki de Connie ile büyükana bu
otomobile bineriz. Otomobildeki büyükçe eşyayı kamyona yığarız.
Arada sırada da satar, başka bir şey alırız.
Bağıra bağıra konuşuyordu. Çünkü üzerinden büyük bir; dert
yükünü atmıştı.
Herkes
utana
utana
gülümsüyor,
yere
bakıyordu.
Baba,
parmaklarının uçlarıyle tozlu toprağı karıştırdı.
— Ana, çevresinde portakallar yetişen beyaz bir ev istiyor, takvimde
resmini görmüş.
Sairy:
— Ben yeniden hastalanırsam, dedi; siz sakın bize bakmayın,
yolunuza devam edin; Kaliforniya'ya varın. Biz hiçbir zaman kimseye
yük olmak istemeyiz.
Ana, Sairy'ye dikkatle baktı. Acılı gözleri ve yüzü sanki ilk defa
görüyor gibiydi:

--- Bölüm/Sayfa 199 ---
— Biz sizin de Kaliforniya'ya varmanızı isteriz. Dediğiniz gibi,
Kaliforniya'ya varabilmek için birbirimizden yardımı esirgemeyelim.
Sairy, ateş ışığında buruşuk ellerine baktı:
— Bir parça uyuyalım.
Sonra ayağa kalktı.
Ana:
— Büyükbaba... Sanki öleli bir yıl oluyor, dedi.
Aileler gerine gerine, esneye esneye, tembel tembel uyumaya
gittiler. Ana bir süre çinko tabakları birbirine sürttü, bir un torbasıyle
tabakların yağını sildi. Ateş söndü, yıldızlar meydana çıktı. Şimdi
yoldan bir iki otobüs geçiyordu. Büyük nakliye kamyonları aralıklarla
görülüyor ve toprakta küçük depremler yapıyordu. Otomobiller, yıldız
ışığında hendekten güçlükle seçilebiliyordu. Yolun aşağısındaki servis
istasyonunda bir köpek uludu. Aileler sessiz sedasız uyuyordu ve tarla
fareleri meydanı boş bulmuşlar, döşekler arasında ve yerlerde cirit
atıyorlardı. Yalnız Sairy Wilson uyanıktı. Gökyüzüne bakıyor, bütün
vücuduyle ağrılara dayanmaya çalışıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 200 ---
ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Batı toprakları, başlayan değişim altında tedirgin. Batı devletleri
fırtınadan önceki atlar gibi tedirgin. Büyük toprak sahipleri, sinirli. Bir
değişme
olduğunu
sezmekte,
ama
değişmenin
ne
olduğunu
bilmemekteler. Büyük toprak sahipleri ilk önlerine gelen şeye
saldırıyorlar. Hükümet yetkilerinin genişletilmesine, işçi birliğinin
kuvvetlenmesine; yeni vergilere, planlara kızıyorlar ama, bunlar
neden değil, sonuç; neden değil, sonuç... Neden, derinde ve basit:
Neden, midedeki açlık. Milyonlarca kere büyütülmüş açlık; bir tek
insandaki açlığın, neşe açlığının ve biraz güven açlığının, milyonlarca
kere büyütülmüşü. Gelişmek, çalışmak, yaratmak isteyen kasların ve
kafaların milyonlarca kere büyütülmüşü. İnsanın en son belirli, kesin
fonksiyonu... Çalışmak için ağrıyan kaslar, basit ihtiyacın üstünde bir
şey yaratmak için ağrıyan kafalar... İşte insan bu. Bir duvar yapmak,
bir ev, bir baraj yapmak ve duvara, eve, baraja insanın kendisinden
bir şey katmak ve duvardan, evden ve barajdan insanın kendisine bir
şeyler almak; sert kaslara bir şey kaldırtmak, kavramdan açık çizgiler
ve biçimler çıkarmak. Çünkü insan, evrendeki bütün organik ve
inorganik şeylerden ayrı olarak yaptığı işin ötesine geçer, kavramın
basamaklarını tırmanır, başarılarının üstüne çıkar. İnsanlar üzerine
şunu söyleyebiliriz: Kuramlar değiştiği ve parçalandığı zaman; okullar,
felsefeler ve düşüncenin ulusal, dinsel, ekonomik dar ve karanlık
yolları gelişip dağıldığı zaman, insan ileriye uzanır; ıstırapla, bazen
yanlışlıkla sendeleyerek adımını atar. Adımını ileri attıktan sonra geri
kayabilir, ama sadece yarım adım, hiçbir zaman tam adım geriye
gelmez. Bunu savunabilir ve buna inanabilirsiniz. Kapkara uçaklardan
atılan bombalar pazar yerinde patladığı zaman, tutsaklar domuzlar
gibi birbirine sokuldukları zaman, ezilmiş vücutların kanları tozların
üstünde pis pis süzüldüğü zaman bunu anlayabilirsiniz. Bunu ancak
böyle anlayabilirsiniz: Eğer ileriye doğru adım atılmasaydı, eğer
insanlarda ilerleme açlığı olmasaydı, bombalar patlamaz, insanlar
birbirlerinin boğazlarına sarılmazlardı. Bombardıman uçakları var
oldukları halde bomba atmazlarsa asıl o zaman korkun... Çünkü, her
bomba, o ruhun hâlâ ölmediğini ispatlar. Ve büyük mal sahipleri
varken, grevlerin durmasından korkun... Çünkü, her yenilen küçük
grev, atılan adımın atıldığını ispatlar. Özellikle şunu unutmayınız ki:
İnsanın kendisi, bir ülkü uğrunda ıstırap çekmez ve ölmezse korkun,
çünkü bu tek nitelik, insanın temelidir ve bu tek nitelik, insanı
evrendeki bütün öteki şeylerden ayırır.
Batı devletleri, başlayan değişiklik altında tedirgin. Texas,
Oklahoma, Kansas ve Arkansas; New Mexico, Arizona, Kaliforniya...
Bir tek aile topraktan ayrıldı. Baba, bankadan borç para almıştı ve

--- Bölüm/Sayfa 201 ---
banka, yani toprak şirketi, -bankanın elinde toprak olduğu için, toprak
şirketi haline gelmişti-, şimdi toprağı istiyor. Toprakta ailelerin değil,
traktörlerin bulunmasını istiyor. Traktör kötü bir şey midir? Tarlaların
altını üstüne getiren güç, zararlı bir şey midir? Eğer bu traktör, bizim
olsaydı o zaman iyi olurdu... Benim değil, bizim olsaydı. Eğer bizim
traktörümüz, bizim topraklarımızda uzun yollar açsaydı, iyi olurdu...
Benim toprağımda değil, bizim topraklarımızda. O zaman, bu
topraklar bizim olduğu zaman onu nasıl seviyorsak, o traktörü de öyle
severdik. Ama şimdi bu traktör iki şey yapıyor: Toprağın altını üstüne
getiriyor ve bizi topraktan atıyor. Bir traktörle bir tank arasında çok
ufak bir ayrılık var: Her ikisi de halkı yerinden atıyor, korkutuyor ve
yaralıyor. Bu konuyu biraz daha düşünmeliyiz.
Bir adam, bir aile, toprağından atılmıştır; paslı araba yoldan
takırdaya takırdaya batıya gitmektedir. Ben toprağımı kaybettim, bir
tek traktör toprağımı elimden aldı. Yalnızım ve şaşkınım. Geceleyin
bir aile hendekte konaklıyor, yanlarına başka bir aile de geliyor ve
çadırlar ortaya çıkıyor. İki adam çömeliyor, kadınlar ve çocuklar
dinleniyorlar. İşte düğüm noktası burada. Ey değişimi sevmeyen ve
devrimlerden
korkanlar!..
Bu
çömelen
iki
adamı
birbirinden
ayırın. Onları birbirlerinden tiksindirin. Birbirlerinden korkutun,
şüphelendirin!.. İşte korktuğunuz şeyin başı bu. Bu zygot'tur [8].
Çünkü burada, "Ben toprağımı kaybettim!" sözü değişmektedir. Bir
hücre parçalanıyor ve bu parçalanmadan sizin hoşlanmadığınız şey
doğuyor... "Biz toprağımızı kaybettik!" İşte asıl tehlike burada; çünkü
iki adam bir adam gibi yalnız ve şaşkın değildir. Ve bu ilk "biz" den
daha tehlikeli bir şey doğmaktadır: "Benim az bir yiyeceğim var" artı,
"Benim yiyeceğim yok". Eğer bu problemin tutarı, "Bizim azıcık bir
yiyeceğimiz
var"
olursa,
iş
yoluna
girmiş,
hareket
yönünü
bulmuş demektir. Şimdi artık sadece küçük bir çarpı gerekir ve bu
toprak, bu traktör bizimdir. Hendekte çömelen iki adam, küçük bir
ateş, bir tek tavada kızaran et, konuşmayan sert bakışlı kadınlar;
arkada çocuklar, kafalarının anlamadıkları kelimeleri can kulağıyle
dinlemekteler. Gece bastırıyor. Küçük yavru soğuk almış. İşte al şu
battaniyeyi. Yündür. Annemin battaniyesiydi... Çocuğun üstüne
örtersin. Bu bombalanacak şeydir işte. Bu başlangıcıdır, "ben" den "biz"
e geçişin.
Başkalarında bulunmayan şeylere sahip olan sizler, eğer bunu
anlıyorsanız, kendinizi koruyabilirsiniz. Eğer nedenleri sonuçlarından
ayırabilirseniz, eğer Paine, Marx, Jefferson, Lenin'in nedenler değil,
sonuçlar olduğunu anlarsanız, yaşamanızı sürdürebilirsiniz. Ama siz,
bunu anlayamazsınız. Çünkü mülkiyet sizi sonsuzluğa kadar "ben"
olarak dondurmuş ve sonsuzluğa kadar sizi "biz" den ayırmıştır.

--- Bölüm/Sayfa 202 ---
Batı devletleri, başlayan değişimin karşısında tedirgin. İhtiyaç
kavramı, kavram da eylemi kamçılar. Ülkenin üzerinde yarım milyon
insan kaynıyor... Bir milyon insan daha harekete hazır; on milyon
insan ilk olarak tedirgin olmaya başlıyor.
Ve traktörler, boş topraklarda alabildiğine yollar açıyorlar.

--- Bölüm/Sayfa 203 ---
ON BEŞİNCİ BÖLÜM
66 yolu boyunca köfteciler, hamburger satanlar... Al and Susy's
Place... Carl's Lunch... Joe and Minnie... Wills Eats... Derme çatma
kulübeler. Önde iki benzin pompası, bir tel kapı, uzun bir tezgâh,
sandalyeler ve ayak dayanacak demir. Kapıya yakın üç otomatik
piyango makinesi, üç yoldan gelecek nikel hazinesi görünüyor
camından. Onun yanında otomatik bir pikap, plakları çörekler gibi
birbirlerinin üzerlerine dizilmiş, dönen tablaya düşmeye ve dans
havaları çalmaya hazır. «Ti-pi-tipi-tin», «Thanks for the Memory», Bing
Crosby, Benny Goodman. Tezgâhın bir ucunda kapalı bir dolap:
Öksürük şekerleri, Sleepless (uykusuz), No-Doze (uyuklama yok)
denilen kafeinli sülfatlar, şekerlemeler, sigaralar, jiletler, aspirinler,
Bromo-Seltzerler, Alka-Seltzerler. Duvarlarda ilânlar, mayolu kızlar,
kocaman göğüslü, dar kalçalı ve balmumu yüzlü sarışınlar, beyaz
mayo giymişler, ellerinde birer Coca-Cola, gülümsüyorlar. "Bakın
Coca-Cola size ne getirdi!" demekteler. Uzun tezgâh, ve tuzlar,
biberler, küçük hardal kavanozları ve kâğıt peşkirler. Tezgâhın
gerisinde bira çeken makine, arkasında otomatik kahve ocağı parlıyor
ve buhar çıkarıyor, yanındaki cam boru, kahvenin seviyesini
gösteriyor. Telden kafesler içinde pastalar, dörderlik piramitler
halinde portakallar. Resimlerde olduğu gibi üst üste dizilmiş kuru
pastalar, mısırlar...
Kartonlarda, parlayan mikalarıyle göze çarpan yazılar: Annemin
Yaptığı Pastalar. Veresiye Düşmanlık Yaratır, Biz Dost Olalım.
Kadınlar, Sigara İçebilirsiniz. Fakat İzmaritlerinizi Koyduğunuz Yere
Dikkat Edin!.. Burada Yiyeceğinizi Yiyin ve Karınızı Sevin.
IITYWBAD? [9].
Bir uçta tencereler, tavalar, patatesler, rosto, biftek, kesilmeye hazır
kızarmış gri domuz eti.
Tezgâhın arkasında orta yaşına yaklaşan Minnie, ya Susy; ya da Mae
vardır. Saçlar ondüleli, terleyen yüzde ruj ve pudra. Yumuşak, alçak
bir sesle siparişleri alıyor ve bu siparişleri ahçıya bir tavus kuşu gibi
cıyak cıyak bağırarak ulaştırıyor. Döndüre döndüre tezgâhı siliyor,
büyük parlak otomatik kahve ocağını parlatıyor. Ahçı, ya Joe, ya Cari,
ya Al'dır. Beyaz bir gömleğin ve önlüğün içinde sıcaktan bunalmıştır.
Beyaz alnında, ahçı külahının altında, boncuk boncuk ter taneleri.
Somurtkandır, az konuşur, her yeni gelene şöyle bir göz atar.
Izgaraları siler, köfteleri tokatlar. Mae'nin siparişlerini kibarca tekrar
eder, kapları sıyırır, bezle siler. Küskün ve sessizdir.

--- Bölüm/Sayfa 204 ---
Mae, kafadan kontaktır; gülümser, çabuk kızar, hep istim
üstündedir. Yoldan geçenlere baktığı zaman güler... Kamyon şoförleri
içeri girinceye kadar güler. Onlar, yol lokantalarının temel direkleri.
Kamyonlar nerede durursa müşteriler orada demektir. Kamyon
şoförlerini aldatamazsınız. Müşteriyi onlar getirir. Bilirler: Onlara
bayat bir kahve ikram ettin mi, bir daha koydunsa bul. Onlara iyi
davrandın mı, yeniden gelirler. Mae, kamyon şoförlerine elinden
geldiği kadar gülümsemeye çalışır. Kendisine biraz çeki düzen verir,
saçının arkasını da düzeltir ve böylece göğsü, yukarı kalkan kollarıyle
birlikte kalkar. Gününü iyi geçirir ve günün bu saatleri, büyük şeyler,
büyük işler, büyük şakalar demektir.
Al, hiç konuşmaz. O, kafadan kontak değildir. Bazen bir şakaya
gülümsese bile, hiçbir zaman gülmez. Bazen, Mae'nin sesindeki
canlılığa başını kaldırıp bakar, sonra bir bıçakla kapları sıyırır, tabağın
çevresinde yağdan yollar açar. Cızırdayan bir köfteyi bıçağıyle
bastırır. Kesilmiş çörekleri[10] kızartmak ve ısıtmak üzere tabağa dizer.
Tabaktan soğanları toplar, etin üzerine yığar, bıçağıyle bastırır.
Çöreğin yarısını etin üstüne kor, öteki yarısını erimiş tereğayı ve ince
bir turşu katiyle kapatır. Çöreği etin üzerine tutarak, bıçağı ince et
tabakasının altına sürer, çevirir, çöreğin tereyağlanmış öteki yarısını
üzerine koyar, köfteyi küçük bir tabağa atar. Sandviçin yanına bir
dereotu konservesinin dörtte biriyle iki zeytin tanesi koyar. Tabağı bir
manivela gibi tezgâha sürer. Kaplarını ince malasıyle kazır ve et
tenceresine somurtarak bakar.
66'da vınlayıp geçen otomobiller. Plakalar: Mass., Tenn., R.I., N.Y.,
Vt, Ohio... Batıya gidiyorlar. Güzel otomobiller. Altmış beş mille giden
spor otomobilleri.
Bak, bir lüks otomobil geçiyor. Tekerlekler üzerinde giden bir tabut
sanki.
Ama, hey Yarabbi, nasıl oluyor da seyahate çıkıyorlar!..
La Salle'i gördün mü? Benim arabam olmalı bu. Ben aptal değilim.
Elbette La Salle'i beğenirim.
Zengin olsan Cadillac almaz mısın? Hem biraz daha büyük, hem de
daha hızlı.
Ben olsam, kendime bir Zephyr alırım. Sen lükse ne bakıyorsun.
Sana esaslı bir araba ve hız gerek. Ben, Zephyr isterim.
Evet bayım, güleceksiniz ama, ben olsam, Buick-Puick alırım. O
bana yeter.

--- Bölüm/Sayfa 205 ---
Ama o da Zephyr'in fiyatındadır, hem Zephyr kadar oynak değildir.
Bana ne, ben Henry Ford'un hiçbir şeyini bir daha kullanmam. Ford
hoşuma gitmiyor. Şimdiye kadar da zaten hoşlanmadım. Fabrikasında
çalışan bir kardeşim vardı. Gidip de onu bir dinleseydin.
Sen ne dersen de, Zephyr oynak arabadır.
Şosede büyük arabalar. Sıcaktan al al olmuş baygın bayanlar;
çevrelerinde binlerce teçhizat bulunan küçük çekirdekler: Kremler;
yağlanmaya yarayan özel yağlar; saçların, gözlerin, dudakların,
tırnakların,
kaşların,
kirpiklerin,
göz
kapaklarının
renklerini
değiştirmek için şişe şişe siyah, pembe, kırmızı, beyaz, yeşil, gümüşî
boya maddeleri. Bağırsakları işletmek için yağlar, tohumlar ve haplar.
Cinsel ilişkilerini garantilemek, kusursuz ve ürünsüz kılmak için torba
içinde şişeler, şırıngalar, haplar, tozlar, sular, merhemler... Ve
elbiseler de ayrı. Ivır zıvır, bir sürü şeyler!..
Gözlerin çevresinde yorgunluk çizgileri; ağızdan aşağı doğru inen
hoşnutsuzluk çizgileri; göğüsler küçük salıncaklara kendilerini
bırakmışlar; karınlar ve kalçalar lastik kalıplara dayanmışlar. Ve
ağızlar soluyor; gözler dalgın, güneşten, rüzgârdan ve topraktan
hoşlanmıyorlar; yemeyi ve yorulmayı sevmiyorlar; onları seyrek
olarak güzelleştiren, durmadan ihtiyarlatan zamana diş biliyorlar.
Yanlarında, açık elbiseler giymiş, panama şapkalı, şişman göbekli
erkekler var. Gözleri korku ve kuşku içinde; tertemiz, pespembe
erkeklerin tedirgin gözleri. Korkuyorlar, çünkü formüller sökmüyor;
güven özlüyorlar ve aynı zamanda bunun dünya yüzünden yok
olduğunu seziyorlar. Yakalarında, derneklerinin ve kulüplerinin
işareti. Onlar ancak kulüplere ve derneklere giderler ve bir sürü
kendileri gibi kuşkulu adamların zoruyle, ticaretin asil bir şey
olduğuna ve öyle herkesin dediği gibi bir çeşit kutsallaştırılmış
hırsızlık olmadığına, yaptıkları bir sürü budalalıklara karşın,
kendilerinin zeki olduklarına; ticaretin değişmez kurallarına karşın
şefkatli ve merhametli olduklarına; monoton yorucu işlere karşın
zengin bir yaşam sürdüklerine; ve artık korkmayacakları bir zamanın
yaklaşmakta olduğuna birbirlerini inandırırlar.
Ve bu iki kişi, onlar da Kaliforniya'ya gitmekte. Bu erkek, kaygılı
gözleriyle ve bu kadın, güneşin derisini nasıl kurutacağını düşüne
düşüne, Beverly-Wilshire Hotel'in balkonunda oturup, gelip geçenlerin
kendilerine özlemli bakışlarını ve dağları -dağlar, düşünün bir kez ve
kocaman
ağaçları-
seyretmeye
gidiyor. Pasifik
Okyanusunu
seyretmeye gidiyorlar ve beş yüz bin dolara bahse girerim ki, (sizden

--- Bölüm/Sayfa 206 ---
bir şey istemiyorum) denize bakıp bakıp, "Sandığımız kadar büyük
değilmiş!" diyecekler. Ve kadın, kıyıdaki dolgun genç vücutlara
bakarak, imrenecektir. Aslında Kaliforniya'ya evlerine dönmek için
gidiyorlar. Evlerine dönüp, "Falan falan bizim Trocadero' da masa
komşumuzdu. Vücudu güzel değil, ama iyi giyiniyor" demek için
gidiyorlar. Ve erkek de: "Orada esaslı tüccarlarla konuştum. 'Beyaz
Saray'daki
şu
heriften
kurtulmadıkça
bize
rahat
yüzü
yok' diyorlar."[11] diyecektir. Ve: "Bilen bir adamdan öğrendim; (......)
artistte frengi varmış. Biliyor musun, Warner stüdyosunda çalışıyordu.
Adam, stüdyoya kızı kendisinin koydurttuğunu söyledi. Evet, kızın
böylece, isteği olmuş" diyecektir. Ama kuşkulu gözler hiçbir zaman
rahat
değildir.
Sarkık
dudaklı
ağız
hiçbir
zaman
mutlu
değildir. Kocaman otomobil altmış mille gidiyor.
Soğuk bir şey içmek istiyorum.
Peki, bak ileride bir şey var. İnmek ister misin?
Acaba temiz midir?
Bu kuş uçmaz, kervan geçmez memlekette her şey ne kadar temizse,
o da o kadar temizdir.
Eh, belki bir şişe soda içersem fena olmaz.
Kocaman otomobil gıcırdadı ve durdu. Şişman, kuşkulu adam,
karısını elinden tutarak dışarı çıkardı.
Mae, onlar içeri girerken bakıyor; sonra işine devam ediyor. Al,
tabaklarından başını kaldırıyor, sonra yeniden önüne eğiyor. Mae,
biliyor. Beş sentlik bir soda içecekler ve soğuk olmadığı için
kınayacaklar. Kadın altı tane kâğıt peçete kullanacak ve yere atacak.
Erkek kızacak, suçu Mae'ye yüklemeye çalışacak. Kadın kokmuş bir et
kokusu almış gibi, çevreyi koklayacak, dışarı çıkacaklar ve artık her
önlerine gelene batıdaki insanların mendebur, pis kimseler olduklarını
anlatacaklar. Al ile yalnız kaldıkları zaman Mae, onlar için bir söz
kullanacak: Onlara, "bok soyları!" diyecek.
Kamyon şoförleri... İş onlarda.
Bak, büyük bir nakliye kamyonu geliyor. Ah, bir dursa. Şu "boy
soyları" na boşver. Albuquerque'teki otelde çalıştığım zaman, onların
çaldıklarını gördüm... Her zaman bunu yaparlar. Otomobilleri ne
kadar büyük olursa o kadar çok çalarlar... Havluları, gümüşleri, sabun
kaplarını kaldırırlar. Bir türlü bu işe aklım ermez.

--- Bölüm/Sayfa 207 ---
Al,
suratını
asarak
sorar:
Şu
kocaman
otomobilleri
nereden buluyorlar dersin? Acaba onlarla birlikte mi doğuyorlar?
Senin hiçbir zaman bir şeyin olmuyor.
Nakliye kamyonu, bir şoför ve biraz dinlenme, inip de bir fincan çey
içsek nasıl olur?.. Bu külüstür yeri bilirim.
Tarifeye göre ne durumdayız?
İlerideyiz.
Peki, bağla arabayı. Buradaki karı adamın iştahını açar. Kahvesi de
iyidir.
Kamyon bağlandı. Hâki külotlu, botlu, kısa ceketli ve parlak
güneşlikli asker kasketli iki adam; tel kapı., pat.
Nasılsın Mae?
Ha, sen misin Sıçan Suratlı Big Bill!.. Seferden ne zaman döndün?
Bir hafta önce.
Öteki pikaba bir nikel atıyor; plağın kaymasına ve tablanın kalkışına
bakıyor. Bing Crosby'nin sesi... Altın gibi ses. Thanks for the memory,
of sunburn at the Shore... You might have been a headache, but you
never were a bore (Kıyıda güneş altında yandığımız günlerin anısını
özlemle anıyordum. . Bir baş belâsı olabilirdin, ama hiçbir zaman
başıma dert olmadın). Ve kamyon şoförü de Mae'nin kulağına şarkıyı
«bir baş belâsı olabilirdin, ama hiçbir zaman orospu olmadın» şeklinde
söylüyor...
Mae gülüyor. Bill, arkadaşın kim; ilk defa görüyorum. Sefere yeni
mi çıkıyor?
Öteki, piyano makinesine bir nikel atıyor, dört marka kazanıyor ve
onları da yeniden içine atıyor. Tezgâha yaklaşıyor.
Eee, ne istiyorsun bakalım?
Ver bakalım bir fincan kahve. Hiç pasta var mı?
Kreması, muzludan mı, ananaslıdan mı, çikolatadan mı istiyorsun?
Elmalısı da var.
Elmalı olsun. Dur bak... Şu kocaman pasta neli?

--- Bölüm/Sayfa 208 ---
Mae alıp çıkarır, koklar. Muzlu.
Bir parça kes. Büyük olsun.
Piyango makinesindeki adam söylüyor: İki olsun.
Peki, iki olsun. İki tane. Tartalım bakalım seninkileri. Yeni gacolar
yok mu, Bill?
Tartılacak bir şey de bende var.
Heyy, bir bayanın karşısında bulunuyorsunuz? Terbiyenizi takının!..
Yok canım, bu fena bir şey değil ya!.. Küçük bir çocuk bir sabah
okula geç gelir. Öğretmen sorar: "Niye geç kaldın?" Çocuk der ki:
"Danayı götürmüştüm çektirmeye." Öğretmen: "Baban bu işi yapamaz
mıydı?" der. Çocuk da: "Tabiî yapardı ama, ne de olsa bir boğa kadar
iyi yapamazdı." der.
Mae keskin bir kahkaha attı. Keskin, kaba bir gülüştür bu. Masasının
üzerinde dikkatle soğan doğrayan Al, başını kaldırır, güler ve yeniden
başını indirir. Kamyon şoförleri; iş bunlarda. Her biri Mae'ye çeyrek
dolar verecektir. On beş sent kahve ile pasta için, on sent de Mae için
ve sonra da kıza sulanmazlar.
Sandalyelerde, birlikte oturuyorlar. Porselen kahve fincanlarından
kaşıklar çıkmış. Gün geçiyor. Ve Al, kaplarını siliyor, söze karışmadan
dinliyor. Bing Crosby'nin sesi kesiliyor. Pikabın dönen tablası duruyor,
plak yerine giriyor. Kırmızı ışık sönüyor. Mekanizmayı işleten nikel,
Bing Crosby'ye de şarkı söyletmiş ve bir orkestra çaldırmıştır. Şimdi bu
nikel, kontak noktalarından kârın toplandığı kutuya düşmüştür. Bu
nikel, birçok paralardan ayrı olarak, bir iş görmüş, bir tepki
yaratmıştır.
Kahve ocağının supabından buhar fışkırıyor. Buz dolabının
kompresörü bir süre yavaş sesle çık çık etti, sonra durdu. Köşedeki
vantilatör ileri geri dönüyor, odaya ılık bir rüzgâr savuruyor. Şosede,
66'da, otomobiller vınlayıp geçiyor.
Az önce bir Massachusetts arabası durdu, diyor Mae.
Big Bill fincanı üstünden kavradı, kaşık işaret parmağı ile baş
parmağının arasından fırlamıştı. Kahve ile birlikte, kahveyi soğutmak
için, bir miktar da hava çekti içine.
— 66'da olup da görmelisin. Her yandan yüzlerce araba gelip

--- Bölüm/Sayfa 209 ---
geçiyor. Hepsi de batıya gidiyor. Hiç bu kadar çok otomobil
görmedim. Tabiî yollarda iyi paçozlar da var.
— Bu sabah o parçalanan otomobil nasıldı? dedi arkadaşı. Kocaman
bir araba. Büyük bir Cadillac. Özel bir araba, bir de nefis parça. Krem
renginde, lüks bir otomobil. Kamyona çarpmış. Radyatör, şoförün
olduğu yere kadar bükülmüştü. Doksan mil yapıyordu, galiba.
Direksiyon herifin içine öyle bir girmiş ki, herif çengele asılmış koyun
gibi kalmıştı. Otomobillerin şahı. Kral bir mal. Şimdi ucuza alırsın
onu. Herif içinde yalnızdı.
Al, işinden başını kaldırdı:
— Kamyona bir şey olmamış mı?
— Bırak Allahını seversen! Kamyon denecek yeri yoktu arabanın.
Hani şu çanak çömlek, soba, döşek ve tavuk dolu şeylerden biri.
Batıya giden arabalar cinsinden. Anlattığım herif de bizimle birlikte
doksan mil gidiyordu... Bizi geçmek için iki tekerleğin üzerinde sağa
kırdı. Onlardan bir araba geldiğini görünce yeniden kırdı ve kamyona
tosladı. Sarhoş gibi otomobil kullanıyordu. Manzarayı bir görmeliydin,
her yan yataklarla, tavuklarla, çocuklarla doldu. Çocuklardan biri
öldü.
Ben
böyle
curcuna
görmedim.
Biz
de
arabayı
durdurduk. Kamyonu
kullanan
ihtiyar
durmuş,
ölü
çocuğuna
bakıyordu; bir söz bile söylemeden, dili tutulmuş gibi. Aman Allahım,
yollar batıya giden ailelerle dolu. Bu kadar kalabalık hiç görmedim.
Gün günden beter oluyor. Nereden geliyorlar, ulan bunlar, merak
ediyorum?..
Mae:
— Ben de nereye gittiklerini merak ediyorum, dedi. Ara sıra buraya
da benzin almaya gelirler, ama başka bir şey satın almazlar. Herkes,
aman dikkat etmeli bir şey çalarlar, diyor. Bereket açıkta bir şeyimiz
yok. Ama şimdiye kadar bizden bir şey çalmadılar doğrusu.
Big Bill pastasını çiğneyerek tel kapının arkasındaki yola baktı:
— Öteberilerini toplasan iyi edersin. Galiba şimdi onlardan biri
geliyor.
Bir 1926 modeli Nash, soluya soluya yolun kenarına çekti.
Otomobilin arkasındaki oturacak yer tavana kadar torbalarla,
tavalarla ve tencerelerle dolmuştu ve tâ tepesinde de, tavana
yapışmış iki çocuk oturuyordu. Arabanın üstünde bir çarşaf ve
katlanmış bir çadır bezi. Otomobilin basamaklarına çadır direkleri

--- Bölüm/Sayfa 210 ---
bağlanmış. Otomobil benzin pompasının yanına geldi. Siyah saçlı, sert
yüzlü bir adam otomobilden çıktı. İki çocuk, yüklerin üzerinden
aşağıya kayıyorlar, ve yere iniyorlar.
Mae tezgâhın arkasından dolaştı, kapıya gelip durdu. Adamın
üzerinde gri yün pantolon ve mavi bir gömlek vardı. Gömleğinin
arkası ve koltuk altları terden koyu mavi bir renk almış. Çocukların
üzerlerinde tulumdan başka bir şey yok. Paramparça, yamalar içinde
tulumlar bunlar. Saçları sarı ve başlarının her yanında aynı biçimde
kesilmiş. Çünkü saçları sadece kırpılmış. Yüzleri tozdan dalga dalga.
Doğruca su hortumunun altındaki çamura gidiyorlar, ayaklarını
çamura daldırıyorlar.
Adam sordu:
— Biraz su alabilir miyiz, bayan?
Mae'nin yüzünde sıkıntılı bir bakış:
— Tabiî alabilirsiniz.
Başını döndürerek yavaşça:
— Hortumdan gözümü ayırmamalıyım, dedi.
Adam radyatör kapağını yavaşça açıp hortumu içine daldırırken
Mae, adamı seyrediyor.
Otomobilde oturan mısır püskülü saçlı bir kadın:
— Bak bakalım, burada var mı? dedi.
Adam hortumu çıkardı ve radyatörün kapağını yeniden kapattı.
Küçük çocuklar hortumu adamın elinden aldılar, ağızlarına dayadılar.
Ve kana kana içtiler. Adam koyu renk, lekeli şapkasını çıkardı ve tel
kapının önünde garip bir utançla durdu:
— Bize bir somun ekmek vermek imkânını bulabilir misiniz, bayan?
Mae:
— Burası ekmekçi dükkânı değil, dedi. Bizde ekmek var ama,
sandviç için.
Adamın sıkılganlığı hâlâ geçmemişti:
— Biliyorum bayan. Bize ekmek lâzım, bir lokma yok.

--- Bölüm/Sayfa 211 ---
— Size ekmek satarsak, biz ekmeksiz kalırız.
Mae'nin sesi alçalıyordu.
Adam:
— Açız, dedi.
— Neden sandviç almıyorsunuz? İyi sandviçlerimiz, köftelerimiz
var.
— Biz de sandviçlere bayılırız elbette, bayan. Ama, işimize gelmez.
On sentle hepimizin karnı doymalı.
Heyecanlanmıştı:
— Çok paramız yok ki.
Mae:
— On sentle bir ekmek alamazsınız, dedi. Bizde on beş sentlik
ekmekler var.
Arkadan, Al fırladı:
— Allah Allah, Mae, ver şunlara bir ekmek!..
— Ekmek kamyonu gelmeden veremeyiz. Ekmek kalmaz sonra.
Al:
— Bırak kalmasın, ne çıkar? dedi.
Ve asık süratiyle karıştırmakta olduğu patates salatasına baktı.
Mae, yuvarlak omuzlarını salladı, kamyon şoförlerine, "Ne
yapayım?" der gibi baktı.
Mae tel kapıyı açtı, adam içeri girdi. Onunla birlikte içeri bir ter
kokusu da girdi. Çocuklar, adamın hemen arkasından geliyorlardı;
çocuklar içeri girer girmez hemen şeker kutularına yaklaştılar ve
baktılar... Gözlerinde ne hırs, ne umut, ne de özlem vardı; sadece,
böyle şeylerin dünyada var oluşuna şaşıyorlardı. Çocuklar aynı
boydaydılar. Yüzleri de birbirlerine benziyordu. Bir tanesi tozlu
topuğunu öteki ayağının parmaklarıyle kazıdı. Biri, ötekinin kulağına
tatlı bir şey fısıldadı. Her ikisi de kollarını öyle gerdiler ki, ceplerinde
sıkılmış duran yumrukları mavi kumaşın altından göründü.

--- Bölüm/Sayfa 212 ---
Mae, bir sürgü çekti, yağlı kâğıda sarılmış uzun bir ekmek somunu
çıkardı.
16
— Bu, on beş sentlik ekmek.
Adam şapkasını arkaya attı. Değişmeyen sıkılganlığıyla sordu:
— Acaba... Acaba bize, on sentlik bir parça kesmek iznini bulamaz
mısınız? dedi.
Al, aksi aksi:
— Mae, bırak Allahını seversen! dedi. Ver ekmeği gitsin!
Adam, Al'e döndü:
— Hayır, biz ekmekten on sentlik almak istiyoruz. Kaliforniya'ya
varabilmek için paramız ancak kılı kılına yetiyor, bayım.
Mae, sözünden vazgeçerek:
— On sent verin alın, dedi.
— Ama, bayan bu, sizin hakkınızı çalmak olur.
— Aldırma... Mademki Al öyle istiyor, öyle olsun.
Yağlı kâğıda sarılmış ekmeği tezgâhın önüne sürdü. Adam arka
cebinden uzun deri bir kese çıkardı, bağını çözdü, ağzını açtı. İçi bir
sürü gümüşler ve yağlı, kâğıt paralarla doluydu.
— Kesenin bu kadar sıkı bağlanmış olması belki tuhafınıza gider,
diye özür diledi. Daha bin mil yolumuz var, bu paranın yetip
yetmeyeceğini bilmiyoruz.
İşaret parmağını kesenin dibine daldırdı, bir on sentlik buldu.
Parmaklarının arasına sıkıştırdı. Çıkardığı parayı tezgâha bıraktı,
elinde bir sent daha vardı. Bu senti yeniden keseye atacağı sırada
gözü, şeker kavanozlarının önünde donmuş gibi duran çocuklarına
ilişti. Yavaş yavaş çocuklara yaklaştı. Kavanozun içindeki renkli uzun
nane şekerlerini gösterdi:
— Bunlar, bir sentlik şekerler mi, bayan?
Mae, kavanozların olduğu yere geldi ve baktı:

--- Bölüm/Sayfa 213 ---
— Hangileri?
— Şu, renkliler?..
Küçük çocuklar yüzlerini Mae'ye kaldırdılar; birdenbire solukları
durdu; ağızları yarı yarıya açıktı. Yarı çıplak vücutları gepgergin.
— Haa.. onlar mı? Hayır., onların çifti bir sent.
— Peki, o halde iki tane verir misiniz, bayan?
Bakır parayı özenle tezgâha koydu. Çocuklar, tuttukları soluklarını
yavaş yavaş bıraktılar. Mae, uzun şekerleri çıkardı.
Adam:
— Alın, dedi.
Çocuklar, korka korka ellerini uzattılar; her biri birer tane aldı;
ellerini yanlarına sarkıttılar ve şekerlere bakmadılar bile. Yalnız
birbirlerine bakıyorlardı ve ağızlarının kenarlarında heyecandan sert
gülümsemeler vardı.
— Teşekkür ederim, bayan.
Adam ekmeği aldı, kapıdan dışarı çıktı; küçük çocukları da adamın
arkasından dimdik yürüdüler, kırmızı çizgili uzun şekerleri sıkı sıkıya
bacaklarına yapıştırmışlardı. Sincaplar gibi ön koltuğa, oradan da
eşyanın üzerine sıçradılar ve yine sincaplar gibi yuvalarına girerek,
gözden kayboldular.
Adam, otomobile girdi ve otomobili çalıştırdı. Nuh peygamberden
kalma Nash, gürleyen motoru ve arkasındaki mavi benzin dumanıyle
şoseye çıktı, batıya doğru yoluna devam etti.
Kamyon şoförleriyle Mae ve Al, lokantanın içinde arkalarından
bakakaldılar.
Big Bill, arkasına döndü:
— Onlar çifti bir sentlik şekerlerden değildi.
Mae, öfkeyle:
— Sana ne? dedi.
Bill:

--- Bölüm/Sayfa 214 ---
— Onların tanesi beş sent, dedi.
Öteki:
— Artık kalkmalı, dedi. Geç kalıyoruz.
Ellerini ceplerine attılar. Bill tezgâha bir yirmi beş sentlik fırlattı ve
öteki de ona bakarak yeniden ellerini cebine attı, bir yirmi beş sentlik
çıkardı. Döndüler ve kapıya doğru yürüdüler.
Bill:
— Hoşça kal, dedi.
Mae, seslendi:
— Hey! Bir dakika. Üstünü alın.
Bill:
— Allah belânı versin, dedi ve tel kapı pat diye kapandı.
Mae, şoförlerin büyük kamyona girdiklerini, motörü birinci vitese
gürül gürül taktıklarını gördü ve vınlayan vites dişlilerinin yüksek
vitese geçtiğini işitti.
— Al... dedi yavaşça.
Al, vurarak incelttiği ve yağlı kâğıtların arasına koyduğu
köftelerden başını kaldırdı:
— Ne istiyorsun?
— Bak...
Fincanın yanındaki paraları gösterdi:
— İki yarım dolar.
Al, yaklaştı ve baktı, sonra yeniden işinin başına döndü.
Mae, büyük bir saygıyle:
— Bir şoförlere bak, dedi. Bir de şu bok soylarına!..
Sinekler tele çarpıyor ve sersem sersem uzaklaşıp gidiyorlar.
Kompresör bir süre tak tak etti, sonra durdu. 66'da arabalar vınlayıp
geçiyorlar: Kamyonlar, güzel ince hatlı arabalar ve hurdalar. Bütün bu

--- Bölüm/Sayfa 215 ---
arabalar korkunç bir hızla vınlayıp geçiyorlar. Mae, tabakları aşağı
indirdi, pasta artıklarını kazıyarak bir kaba attı. Nemli bezini buldu,
tezgâhı döndüre döndüre sildi, gözleri yolda, hayatın vınlayarak
geçtiği yoldaydı.
Al, ellerini önlüğüne sildi. Kapların üstünde duvara iğnelediği
kâğıda baktı. Kâğıtta alt alta üç işaret çizgisi vardı. Al, en uzununu
saydı. Tezgâhı geçti, kasa makinesine yaklaştı, «No sale» (Satış bitti)
levhası çınlayarak göründü ve bir avuç para meydana çıktı.
Mae:
— Ne yapıyorsun? diye sordu.
Al:
— Üç numaralıdan para almak zamanı geldi, dedi.
Üçüncü piyango makinesine yaklaştı, elindeki paraları attı,
tekerleklerin beşinci dönüşünde borular yukarı kalktı ve makinenin
önündeki kabın içine bütün paralar döküldü. Al, bir avuç parayı aldı,
yeniden tezgâha döndü. Parayı kasa makinesinin çekmecesine attı ve
kapattı. Sonra yerine döndü, işaretleri sildi.
— Üç numaralı, ötekilerden çok iş yapıyor, dedi. Yerlerini
değiştirsek fena olmaz.
Bir tencerenin kapağını kaldırdı, yavaş yavaş kaynayan eti
karıştırdı.
Mae:
— Kaliforniya'da ne yapacaklarını merak ediyorum, dedi.
— Kimlerin?
— Demin içeri girenlerin.
— Allah bilir.
— İş bulabilecekler mi dersin?
— Ben nereden bileyim.
Mae, yolun doğu yanına baktı:
— İşte bir nakliye kamyonu geliyor, hem de iki tane. Dururlar mı

--- Bölüm/Sayfa 216 ---
dersin? Belki dururlar.
Koskoca kamyon bütün ağırlığıyle yoldan doğru geldi ve durdu. Bu
sırada, Mae de bezini almış, tezgâhı boylu boyunca siliyordu. Parlayan
kahve ocağının kolunu bir iki kere oynattı, ocağın altındaki gazın
musluğunu çevirdi. Al, bir avuç turp çıkardı, doğramaya başladı. Kapı
açıldığı zaman Mae'nin yüzü güldü, iki üniformalı kamyon şoförü içeri
girdi:
— Merhaba abla!..
Mae:
— Ben erkeklerin ablası olmam, dedi.
Güldüler ve Mae de güldü.
— Ne istiyorsunuz bakalım, delikanlılar?
— Bir fincan çay. Pastalardan ne var?
— Kreması muzlu, ananaslı, çikolatalı pastalar var... Elmalı da var.
— Bana elmalısından. Dur, bak... Şu kocaman pasta neli? Mae,
pastayı çıkardı ve kokladı:
— Kreması ananaslı, dedi.
— Peki, büyük bir parça kes öyleyse.
Arabalar 66'da son süratle vınlayıp geçiyor.

--- Bölüm/Sayfa 217 ---
ON ALTINCI BÖLÜM
Joadlarla Wilsonlar bir olmuşlar, batıya doğru akıp gidiyorlardı: El
Reno ve Bridgeport, Cliston, Elk City, Seyre ve Texola. Ve işte sınır,
Oklahoma arkada kalmıştı. Ve o gün otomobiller Panhandle of Texas'ı
geçtiler. Shamrok ve Alanreed, Groom ve Yarnell. Sonra akşamüstü
Amerillo'dan geçiyorlar. Bütün gün sürdüler arabaları, akşamüstü
alaca karanlıkta konaklıyorlar. Yorgundular. Toz içinde kalmışlardı.
Sıcaktan bitkindiler. Büyükânaya sıcaktan ürpermeler gelmişti.
Kamyon durduğu zaman, hiç hali kalmamıştı.
O gece Al, bir çit demiri çaldı, kamyonun üzerine çadır direği yaptı.
Çadırı her iki yanından gerdi. O gece kızarmış, soğumuş ve katılaşmış,
kahvaltıdan
kalma
peksimetlerden
başka
bir
şey
yemediler.
Şiltelerinin üzerinde yorgun yattılar ve elbiseleriyle uyudular.
Wilsonlar çadır bile kurmadılar.
Joadlar ve Wilsonlar, Panhandle boyunca, eski sel yataklarının
çizdiği ve kestiği gri toprağı izleyerek, kaçıp durdular. Oklahoma'dan
kaçmışlardı, Texas'ı geçiyorlardı. Kaplumbağalar tozların içinde
sürüne sürüne yürüyorlar; güneş, toprağı kamçılıyor; akşamları
sıcaklık gidiyor, yerden bir sıcaklık dalgası yayılıyor.
İki aile iki gündür durmadan kaçmıştı. Ama üçüncü gün memleket
onlara o kadar büyük geldi ki, sonunda yeni bir yaşama tekniği
bulmak zorunda kaldılar; yol onların evi, hareket anlatım aracı oldu.
Yavaş yavaş yeni bir hayata başlamışlardı. Önce Ruthie ile Winfield,
sonra Al, sonra Connie ile Rose of Sharon, ve sonunda daha yaşlılar bu
hayata alıştılar. Toprak büyük, durgun bir dalga gibi önlerinde
yuvarlanıp gidiyordu. Wildorado ve Vega, Bosie ve Glenrio; Texsas'ın
sonu. New Mexico ve dağlar. Uzaklarda, dalga dalga göğe yükselmiş
duruyor. Arabaların tekerlekleri gıcırdayarak dönüyor, motorlar
kızgın, radyatör kapaklarının kenarından buhar fışkırıyor. Pecos
nehrine indiler, nehri Santa Rosa'da geçtiler. Yirmi mille gidiyorlardı.
Otomobili Al Joad sürüyordu. Yanında anası ile Rose of Sharon
vardı, önde kamyon. Kızgın hava toprağın üzerinde dalgalanıyor,
dağlar sıcakta titreşiyorlar. Al, arkasına dayanarak oturuyor, kamburu
çıkmış, direksiyon simidinin çubuklarını gevşek gevşek tutmuş,
aldırmadan otomobili kullanıyor. Önü kıvrılmış ve bir horoz gagası
biçimi almış olan gri şapkası gözlerinin üzerine kadar inikti. Otomobil
kullanırken arada sırada yanına dönüyor, dışarıya tükürüyor.
Yanında oturan ana, ellerini kucağına kavuşturmuş, yorulmayacak

--- Bölüm/Sayfa 218 ---
şekilde oturuyordu. Kendisini olduğu gibi bırakmış, otomobilin
hareketiyle birlikte vücudunu ve başını sallıyordu. Dağlara baktıkça
gözlerini kısıyordu. Rose of Sharon, otomobilin hareketine karşı
koymak için sımsıkı tutunmuştu. Ayaklarını yerlere sıkı sıkıya
basıyordu, sağ kolunu kapıya kenetlemişti. Yuvarlak yüzü de hareket
karşısında sert bir hal almıştı, başı sert sert sallanıyordu. Çünkü boyun
kaslarını sımsıkı germişti. Bütün vücudunu eğmeye ve kendini böylece
karnındaki çocuğu sarsıntılardan koruyan sert bir kap haline
getirmeye çalışıyordu.
Başını annesine çevirdi:
— Ana, dedi.
Ananın gözleri canlandı ve Rose of Sharon'la ilgilendi. Sert, yorgun,
yuvarlak yüz üzerinde gözlerini gezdirdi ve gülümsedi.
Kız:
— Ana, dedi. Oraya vardığımız zaman hepiniz meyve toplayacak,
artık orada kalacaksınız, değil mi?
Ana, biraz alaylı şekilde gülümsedi:
— Daha dur bakalım, oraya varmadık, dedi. Nasıl bir yer olduğunu
bilmiyoruz, önce bir görelim.
Kız:
— Connie de, ben de artık köyde yaşamak istemiyoruz, dedi. Biz ne
yapacağımızı şimdiden kararlaştırdık.
Ananın yüzünü hafif bir kaygı kapladı bir an:
— Bizimle kalmayacak mısınız., aile ile birlikte?., diye sordu.
— Biz bu konuyu çok konuştuk. Connie ile birlikte. Ana, biz şehirde
oturmak istiyoruz.
Heyecanla devam etti:
— Connie bir dükkânda, ya da fabrikada iş bulacak. Sonra evde
çalışacak. Belki radyoculuk öğrenecek, uzman olacak, belki, sonra
kendisinin bir dükkânı da olur. Ara sıra sinemaya gideceğiz. Sonra,
Connie diyor ki: "Çocuk doğarken yanında da bir doktor bulunur,
çocuğun ne zaman doğacağını biliriz, belki de hastanede doğurursun"
diyor. Sonra bir otomobilimiz olur, küçük bir otomobilimiz. Nedir ki,

--- Bölüm/Sayfa 219 ---
evde çalışacak, o kadar. Fena mı? Sadece Western Love Stories (Batı
Aşk Hikâyeleri) adındaki dergiden bir sayfa koparacak, kurs görmek
istediğini yazıp, bildirecek. Para, pul istemez. Zaten "Kuponu kesmek
yeter" diye yazıyor. Bunlardan birini gördüm. Sonra kursu bitirince
adama iş buluyorlar... Radyo işi!.. Güzel, temiz iş, ilerisi parlak. Sonra
şehirde yaşayacağız, sinemalara gideceğiz... Bir de elektrik ütüm olur,
bebeğe de yeni çamaşırlar alırız. Connie hep yeni eşya alırız, diyor.,
bembeyaz. Sonra., çocuklara neler giydirdiklerini katalogda gördük.
Tabiî Connie önce evde çalışırken kolay kolay bunları alamayız, ama..
elbette çocuk doğacağı sırada o da öğreneceğini öğrenmiş olur,
başımızı sokacak bir yerimiz, küçücük bir evimiz olur. Biz kendimize
lüks istemiyoruz ki, sadece çocuğumuz için...
Yüzü heyecandan parlıyordu:
— Sonra düşündüm... Evet, düşündüm, belki hepimiz de şehre
gidebiliriz. Connie dükkânını açınca... Belki Al de onun dükkânında
çalışır?..
Ana, kızın al al olmuş yüzünden gözünü hiç ayırmamıştı. Düşlerin
nasıl büyüyüp geliştiğini görmüş, izlemişti.
— Bizden ayrılmanızı istemiyoruz, dedi. İnsanların birbirinden
ayrılması doğru değil.
Al, söylendi:
— Ben, Connie'nin yanında mı çalışacakmışım?.. Connie gelip de
benim yanımda çalışsın daha iyi eder!.. O, galiba geceleri çalışıp kurs
öğrenecek kendisinden başka bir açıkgöz kalmadığını sanıyor!..
Ana, birdenbire bunun bir düş olduğunu anlar gibi oldu. Yeniden
başını önüne döndürdü, vücudunu gevşetti, ama gözlerinin çevresinde
küçük bir gülümseme kalmıştı:
— Büyükana, bugün nasıl acaba, merak ediyorum, dedi.
Al, direksiyona sıkı sıkıya yapıştı. Motorda küçük bir tıkırtı
başlamıştı. Motoru hızlandırdı, tıkırtı da arttı. Ateşlemeyi rötar yaptı,
dinledi, sonra bir süre yeniden hızını artırdı ve dinledi. Tıkırtı metal
vuruşlar haline gelmişti. Al, korna çaldı ve arabayı yolun kenarına
çekti. Öndeki kamyon da durdu, sonra geri geri geldi. Batıya doğru üç
araba geçti ve her biri korna çaldı, sonuncusunun şoförü başını dışarı
uzatıp bağırdı:
— Ne biçim yerde duruyorsunuz ulan, Allahın belâları?

--- Bölüm/Sayfa 220 ---
Tom, kamyonu geri geriye getirerek iyice yanaştırdı, sonra dışarı
atladı; otomobile yaklaştı. Yüklü kamyonun üstünden başlar aşağıya
doğru bakıyordu. Al yeniden rötar yaptı, rölantide çalışan motoru
dinledi.
Tom sordu:
— Al, ne var?
Al, motoru hızlandırdı:
— Dinle, bak.
Tıkırtılı vuruşlar şimdi daha iyi işitiliyordu.
Tom, dinledi:
— Hafif hafif rölantide çalıştır bakalım, dedi.
Kapağı açtı ve başını içeri soktu:
— Şimdi gazla bakalım.
Bir süre dinledikten sonra, kapağı kapattı:
— Galiba haklısın Al, dedi.
— Piston kolu yatağı, değil mi?
Tom:
— Öyleye benziyor.
Al yakındı:
— Oysa içine çok yağ koymuştum.
— Daha bir şey yok. Yağsız kalmış, o kadar. Söküp atmaktan başka
yapılacak bir iş yok. Şimdi, bana bak, ben önden gider arabayı
çekecek düz bir yer bulurum. Sen de yavaş, yavaş gelirsin. Sakın
karteri çıkarayım deme.
Wilson sordu:
— Durum kötü mü?
Tom:

--- Bölüm/Sayfa 221 ---
— Oldukça, dedi.
Kamyona doğru yürüdü ve yavaş yavaş ileri aldı.
Al anlattı:
— Neden oldu bilmiyorum. Oysa içine dünya kadar da yağ
koymuştum.
Al, kendisinin sorumlu olduğunu biliyor, suçunu anlıyordu.
Ana:
— Senin ne suçun var, dedi. Sen her şeyi doğru dürüst yaptın.
Ve sonra biraz çekine çekine sordu:
— Çok mu kötü?
— Tamiri güç, ya yeni bir piston kolu, ya da içindeki metalin eşini
bulmak gerekiyor.
Derin derin içini çekti:
— İyi ki Tom burada. Ben şimdiye kadar hiç yatak koymadım
yerine. Umarım Tom bu işi yapmıştır.
İleride, yolun kenarında, kocaman kırmızı bir reklam levhası
duruyordu. Büyük dikdörtgen bir gölge şahnişti. Tom, kamyonu yolun
kenarına aldı, dar hendekten geçti, gölgeye çekti. Kamyondan dışarı
atladı. Al'ın gelmesini bekledi.
— Dikkat et, diye seslendi: Yavaş yavaş, sonra makasları da kırarsın.
Al'ın yüzü hiddetten kıpkırmızı oldu. Motorun gazını kesti.
— Allah kahretsin! diye bağırdı. Bu yatağı ben yakmadım ya!.. Ne
demek istiyorsun yani, makasları da mı kıracağım?
Tom gülümsedi:
— Dalga geçme, dedi. Ben sana bir şey demedim. Hendeği geçerken
dikkat et dedim, o kadar.
Al, otomobili yavaş yavaş öte yana alırken söyleniyordu:
— Sakın bu yatağı Al yaktı diye kimseye söyleme.

--- Bölüm/Sayfa 222 ---
Motor şimdi daha yüksek sesle tıkırdıyordu. Al, arabayı gölgeye
çekti, motoru durdurdu.
Tom kapağı kaldırdı, dayadı:
— Soğumadan işe başlayamayız, dedi.
Her iki aile de arabalardan aşağı indiler, otomobilin çevresinde
toplandılar.
Baba sordu:
— Berbat mı? dedi ve yere çömeldi.
Tom, Al'a döndü:
— Şimdiye kadar hiç motora bir şey takmadın mı?
Al:
— Hayır, dedi. Hiç takmadım. Ama söktüm.
Tom:
— Peki öyleyse, şimdi karteri söker, kolu dışarı çıkarırız, yenisini
alıp zımparalar, düzeltir, uydururuz. Bu iş bir gün sürer. Parçayı
almak için yeniden geçtiğimiz yere, Santa Rosa' ya gitmek gerek.
Albuquerque buradan yetmiş beş mil uzakta... Vay anasını, yarın da
pazar! Bir şey alamayız.
Aile ses çıkarmadan duruyordu. Ruthie sokuldu, kırılan parçayı
görmek için açık kapağın içine başını soktu.
Tom, yumuşak bir sesle devam etti:
— Yarın pazar. Pazartesi parçayı alır, belki salı günü yerine koyarız.
Parçayı kolayca yerine koymaya yarayacak takımlarımız da yok, epey
zor olacak.
Bir şahinin gölgesi kayıp geçti yerden ve ailede herkes başını
kaldırdı, havada kayıp giden siyah kuşa baktı.
Baba:
— Benim korktuğum şu: Ya paramız biter de Kaliforniya'ya
varamazsak, dedi. Herkes bir yandan yemek yiyor, oysa benzin almak,
yağ almak da lâzım. Paramız kalmazsa ne yaparız, bilmiyorum.

--- Bölüm/Sayfa 223 ---
Wilson:
— Bütün bunlar benim yüzümden. Bu Allanın belâsı hurda bütün
yol boyunca benim canıma okudu. Sizler bize çok iyilik ettiniz. Şimdi
siz eşyanızı alın da yolunuza devam edin. Sairy ile ben burada kalır,
bir çaresini buluruz. Size bir ziyanımız dokunmasını istemeyiz.
Baba ağır ağır:
— Öyle şey olur mu, dedi. Biz artık hemen hemen akraba sayılırız.
Büyükbaba sizin çadırınızda öldü.
Sairy yorgun yorgun:
— Biz sizin başınıza dert olduk, hem nasıl dert, dedi.
Tom, bir sigara sardı, baktı ve yaktı. Eskimiş kasketini çıkardı,
alnını sildi.
— Benim aklıma bir şey geldi, dedi. Belki kimsenin hoşuna
gitmeyecek ama, söylüyorum: Biz Kaliforniya'ya yaklaştıkça para
suyunu çekiyor. Bu otomobil, kamyondan bir kat daha hızlı gidiyor.
Ben şöyle düşünüyorum: Kamyondakilerin bir kısmını alırsınız, sonra
papazla benden başka hepiniz kamyona binersiniz. Casy ile ben
burada kalır, otomobili tamir ederiz, sonra otomobile biner, gece
gündüz yol alırız, size yetişiriz. Size yolda rastlamasak bile hiç
olmazsa siz işe başlamış olursunuz. Eğer sizde de bir arıza olursa
yolun kenarına çeker, bizi beklersiniz. Böyle bir, şey olmaz da, arızasız
yolu bitirirseniz, hemen çalışmaya başlarsınız. Böylece iş de kolaylaşır.
Casy otomobilin tamirinde bana yardım eder, sonra işimizi bitirince
hemen yola çıkarız.
Toplanmış olan aile bu öneriyi düşündü. John Amca da babanın
yanına çökmüştü.
Al:
— Piston kolunu takmak için bana ihtiyacın olmaz mı? dedi.
— Daha demin, şimdiye kadar bu işi yapmadığını kendin söyledin.
Al hak verdi:
— Doğru, dedi. Senin kuvvetli bir adamdan başkasına ihtiyacın yok.
Ama belki papaz kalmak istemez.
— Eh... Kim isterse o kalsın... Bana ne, dedi.

--- Bölüm/Sayfa 224 ---
Baba, şehadet parmağı ile kuru toprağı kazdı.
— Tom doğru söylüyor gibi geliyor bana, dedi. Hepimizin burada
kalmasında bir yarar yok. Karanlık basmadan önce elli, belki de yüz
mil almış oluruz.
Ana kuşkulanmıştı:
— Bizi nasıl bulacaksınız?
Tom:
— İkimiz de aynı yolda değil miyiz? dedi. 66 ikimizin de yolu.
Bakersfield denilen bir yere geleceksiniz. Bendeki haritada gördüm.
Doğruca oraya varacaksınız.
— İyi ama, Kaliforniya'ya varınca bu yolu bırakacağız, o zaman ne
olacak?..
Tom:
— Merak etme, diye anayı yatıştırmaya çalıştı. Biz sizi
buluruz. Kaliforniya dünya kadar büyük değil ya.
Ana:
— Haritada kocaman bir yer gibi duruyor, dedi.
Baba, John'a danıştı:
— John, sen ne düşünüyorsun? Bir diyeceğin var mı?
John:
— Yok, dedi.
— Mister Wilson, otomobil sizin. Oğlumun arabayı tamir ettikten
sonra getirmesine bir diyeceğiniz var mı?
Wilson:
— Ben diyecek bir şey bulamıyorum, dedi. Siz elinizden gelen bütün
iyilikleri yapıyorsunuz. Ben ne diye sizin oğlunuza kolaylık
göstermeyeyim.
Tom:

--- Bölüm/Sayfa 225 ---
— Biz size yetişemezsek bile siz çalışır, biraz para artırırsınız, dedi.
Bir de burada kaldığımızı düşünün. Burada su yok, sonra otomobili
işletemiyoruz. Oysa hepiniz Kaliforniya' ya gider de çalışmaya
başlarsanız, paranız da olur. Belki başınızı sokacak bir ev de
bulursunuz. Ne dersin Casy?.. Benimle kalıp, bana yardım etmek ister
misin?
Casy:
— Ben size elimden gelen yardımı yapmak isterim, dedi. Siz beni
arabanıza aldınız ve taşıdınız. Ben ne isterseniz yaparım.
Tom:
— Ama, burada kalırsan, arka üstü yere yatacaksın, yüzün gözün
yağlara bulanacak, dedi.
— Daha iyi.
Baba:
— Peki, o halde yola devama razı olursanız, yola çıkalım. Belki yüz
mil daha alırız.
Ana, babanın önüne geçti:
— Ben gitmiyorum.
— Gitmiyorum ne demek? Sen de gideceksin. Bize kim bakacak?
Baba, bu baş kaldırma karşısında şaşırıp kalmıştı.
Ana otomobile ayağını attı, arkadaki oturacak yerin döşemesine
elini uzattı. Bir demir manivela aldı, elinde dengeledi.
— Ben gitmiyorum!., dedi.
— Sana söylüyorum. Gideceksin!.. Biz kararımızı verdik.
Ananın ağzı kenetlenmişti.  Yumuşak bir sesle:
— Beni ancak döverek götürebilirsiniz, dedi.
Yeniden demiri yavaş yavaş salladı.
— Seni utandıracağım. Bende dövülecek, ağlayacak, yalvaracak göz
yok. Senin canına okurum, beni dövemezsin. Eğer beni tutarsan yemin

--- Bölüm/Sayfa 226 ---
ediyorum; arkanı dönünceye kadar ya da oturuncaya kadar bekler, o
zaman kovayı kafanın ortasına yerleştiririm, İsa'nın aşkına yemin
ederim ki yaparım.
Baba çaresiz, gruba baktı:
— Şirret karı, dedi. Ben onun bu kadar şirretleştiğini hiç görmedim.
Ruthie ince sesiyle kıkır kıkır güldü.
Ana, elindeki manivelayı korkutur gibi sallıyordu:
— Haydi göreyim seni, dedi. Mademki kafana koydun, gel de bana
vur bakalım. Ah, bir elini kaldırsan... İşte ben gitmiyorum. Zaten
gitsem de seni uyku tutmaz ki, çünkü başında bekleyip dururum, sen
uyumak için gözlerini kapar kapamaz odunu kafana indiririm.
Baba:
— Şirret karı, dedi. Sözüm ona, yaşını başını da almış.
Bütün grup bu başkaldırmayı seyrediyordu. Babaya bakıyor, onun
öfkelenmesini, bağırıp çağırmasını bekliyorlardı. Gevşek duran elinin
yumruk haline gelmesini bekliyorlardı. Ama baba, öfkelenmedi, elleri
yanına sarkık kaldı, bir an içinde grup, ananın kazandığını anladı. Ana
da anladı bunu.
Tom:
— Ana, neden gitmiyorsun? Niye böyle yapıyorsun? Neyin var? Bize
niye böyle kızıyorsun?
Ananın yüzü yumuşadı, ama gözleri hâlâ sertti:
— Bu işe iyice düşünmeden karar verdiniz, dedi. Dünyada nemiz
kaldı? Kendimizden başka... Bizimkilerden başka... Daha yola çıkar
çıkmaz büyükbaba öteki dünyaya gitti. Bunu bildiğiniz halde şimdi de,
aileyi darmadağın etmek istiyorsunuz...
Tom bağırdı:
— Ana, biz size yetişeceğiz! Çok gecikmeyiz!..
Ana, elindeki demiri salladı:
— Tut ki biz bir yerde konakladık, siz de bizi görmeden geçip
gittiniz. Ya da biz Kaliforniya'ya vardık... Sizi kimden sorup bulacağız,

--- Bölüm/Sayfa 227 ---
siz bizi kime soracaksınız? dedi. Yolculuk kötü gidiyor. Büyükana
hasta, kamyonda, onun da bir küreklik canı kaldı. Bitkin. Önümüzde
uzun ve kötü bir yolculuk var.
John Amca:
— Ama hiç olmazsa biraz para kazanabiliriz. Biraz da artırabiliriz.
O zamana kadar da ötekiler gelmiş olur, dedi.
Bütün ailenin gözleri yeniden anaya döndü. O, bir güçtü. Yönetimi
eline almıştı.
— Para kazanacağız da ne olacak? dedi. Asıl iş, aileyi
dağıtmamakta. Çevrede kurt dolaştığı zaman inekler nasıl birbirlerine
sokulurlar. Hepimiz sağ olarak burada bulunduğumuz zaman gönlüm
rahat. Ama ailemizin dağılmasına gönlüm razı olmuyor. Wilsonlar da,
papaz da burada, bizim yanımızda bulunuyorlar. Onlar gitmek
isterlerse onlara bir diyeceğim yok. Ama bizimkiler dağılmak isterlerse
elimdeki şu demirle kıyameti koparırım.
Sesi soğuk ve kesindi.
Tom, anasını yola getirmeye çalıştı:
— Ana, hepimiz burada konaklayamayız. Burada su yok. Doğru
dürüst gölge de yok. Büyükanaya gölge lâzım.
Ana:
— Peki, dedi. Mademki öyle; biz yolumuza devam ederiz. İlk
rastladığımız gölgelikte, su bulunan bir yerde dururuz. Sonra, kamyon
geri döner, sizi alır şehre gider. Orada alacağınızı alır, gerisin geriye
dönersiniz. Sen de güneşte yürümemiş, ben de seni yalnız bırakmamış
olurum. Yoksa, yakayı ele verirsen sana kim yardım eder?
Tom dudaklarıyle dişlerini kapattı, sonra açtı. Kollarını bitkin bir
halde bıraktı, elleri iki yanına çarptı:
— Baba, dedi. Anaya bir yandan sen, öte yandan da ben saldırsak,
ötekiler de üstüne çullansalar, büyükana da kamyondan atlasa, belki
onu yakalayabiliriz, ama bir ikimiz de şu demirin altında can verir.
Eğer kafanın tuzla buz olmasını istemiyorsan, ananın partiyi
kazandığını kabul et. Hey Yarabbim! Kafasına bir şey koymuş olan bir
tek insan, öteki bir sürü insanı da önüne katıp yola getiriyor! Ana,
kazandın; kimsenin bir yanını kırmadan şu demiri elinden at.

--- Bölüm/Sayfa 228 ---
Ana şaşkınlıkla elindeki demir çubuğa baktı. Eli titriyordu. Silâhını
yere bıraktı. Tom demiri özenle alarak yeniden otomobilin içine
koydu.
— Baba, şimdi kalk bakalım. Al, sen milleti al git, onlara kamp kur.
Sonra kamyonu buraya getir. Biz papazla karteri çıkarırız. Tamir
edebilirsek, Santa Rosa'ya gider, yatak ararız. Cumartesi gecesidir,
belki buluruz. Hemen işe başlayalım ki çabuk gidelim. Dur, İngiliz
anahtarıyle kıskacı kamyondan alalım.
Arabanın altına uzandı ve yağlı karteri yokladı:
— Aaa, sahi unutuyordum, bana bir teneke ver, ya da şu kovayı ver,
içine yağ akıtırım. Ziyan etmeye gelmez.
Al kovayı Tom'a verdi, Tom arabanın altına koydu, yağ kapağını bir
kıskaçla gevşetti. Tom kapağı çevirerek çıkarırken siyah yağ kolundan
aşağı, sonra oradan da siyah bir derecik halinde ve sessizce kovaya
akmaya başladı. Kova yarı yarıya dolduğu sırada Al da aileyi kamyona
yükledi. Şimdiden yüzü yağa bulanmış olan Tom, tekerleklerin
arasından baktı:
— Çabuk dön! diye bağırdı.
Kamyon yavaşça bir hendeği geçti ve uzaklaştı. Bu sırada Tom,
karterin cıvatalarını gevşetmeye uğraşıyordu. Tom bir cıvatayı bir
kere döndürüyor, contalara bir ziyan vermemek için her yanını
düzenle gevşetiyordu.
Papaz tekerleklerin yanına diz çöktü:
— Ben ne yapabilirim?
— Şimdi senin yapacağın bir şey yok. Bütün yağ boşaldıktan sonra,
şu cıvataları da iyice gevşetince, bana yardım edersin, karteri
çıkarırız.
Tom arabanın altında yılan gibi kıvranıp duruyor, İngiliz
anahtarıyle cıvataları gevşetip sonra parmaklarıyle çeviriyordu. Karter
düşmesin diye uçlardaki cıvataları gevşek olarak yerinde bıraktı.
— Burada bile toprak hâlâ sıcak, dedi.
Sonra:
— Casy, son birkaç günden beri hiç sesin çıkmıyor, dedi. Neden

--- Bölüm/Sayfa 229 ---
Allahını seversen? Seninle birlikte ilk olarak çiftliğe gelirken aşağı
yukarı yarım saatte bir vaiz veriyordun. Oysa birkaç günden beri
ağzından on kelime bile çıkmadı. Neden, canın mı sıkılıyor?
Casy arabanın altına yüzükoyun uzanmış, altına bakıyordu. Dimdik
seyrek kılların kapladığı çenesini elinin arkasına dayamıştı. Şapkasını
o kadar geriye atmıştı ki, ensesi görünmüyordu.
— Papazken o kadar çok söz söyledim ki, ömrümün sonuna kadar
yeter, dedi.
— Evet ama, doğru söylediğin de oldu.
Casy:
— Her zaman tedirginim de ondan, dedi. Vaiz verdiğim zamanlar
bile bunun farkına varmamıştım. Ama o zaman da çevrede yine
zamparalık yapmaktan kendimi alamıyordum. Eğer ben artık vaiz
vermeyeceksem, evlenmeliyim. Tom, ben ete düşkün bir adamım.
Tom:
— Ben de, dedi. Mac Alester'den çıktığım gün sigaramı tellendirdim,
doğru bir karıya, bir orospuya koştum, bir tavşan gibiydi. Başıma
geleni anlatamam. Başıma gelenleri kimseye söyleyemem.
Casy güldü:
— Ben başına gelenleri biliyorum. Ben bir zamanlar itikâfa
çekilmiştim. Oradan döndüğüm zaman aynı şey benim de başıma
geldi.
Tom:
— Allah belâsını versin! dedi. Ama ben para vermedim. Kızı
başımdan defettim. Beni deli sandı. Gerçi kıza parasını vermeliydim
ama, yanımda beş dolar kalmıştı. Kız da para istemem, dedi zaten.
Şuraya uzan, tut şunu. Ben vurarak gevşetirim. Senin taraftaki cıvatayı
sen çıkar, ben de benim taraftaki cıvatayı çıkarırım, kolayca aşağı
alırız. Contaya dikkat et. Görüyor musun, tek parça olarak çıkıyor. Bu
eski Dodge' larda yalnız dört silindir vardır. Bir zamanlar bir tanesini
çıkarmıştım. Ana yatağı nah kocaman bir kavun kadar vardı. İyi...
Şimdi bırak aşağı gelsin., tut. Elini uzat da contayı yapıştığı yerden
çıkar., tamam. İşte oldu!..
Yağlı karter, ikisinin arasında, yerde duruyordu ve karterin çukur

--- Bölüm/Sayfa 230 ---
yerlerinde hâlâ bir parça yağ vardı. Tom ön çukurlardan birine elini
uzattı, kırılmış bir yatak metal parçası çıkardı.
— İşte, dedi.
Metali parmaklarında çevirdi.
— Kol yukarıda. Arkaya bak, oradadır. Al, sana dur deyinceye kadar
kolu çevir.
Casy ayağa kalktı, kolu buldu, yerine soktu.
— Hazır mısın?
— Tamam... Haydi, iyi... Biraz daha. Biraz... Biraz daha.
Daha... Tamam.
Casy diz çöktü, arabanın altına bir daha baktı. Tom, kranka çarpan
piston kolu yatağını tıkırdattı...
— İşte hastalık burada.
Casy:
— Neden olmuş dersin? diye sordu.
— Bilmem! Bu moloz on üç yıldan beri çalışmış bir makine.
Kilometre saatinde altmış bin mil varmış diyorlar. Bu, yüz altmış bin
mil demektir. Hem, kimbilir kaç kere numaraları geri çevirmişlerdir.
Makine kızmış., kimbilir belki de birisi yağını çalmıştır., yağı bitmiş...
Somun
pimlerini
çekti,
İngiliz
anahtarını
yatak
somununa
yerleştirdi. Somunu çevirmeye çalıştı, anahtar kaydı. Elinin arkasında
uzun bir çizgi hâsıl oldu. Tom çizgiye baktı; yaradan durmadan kan
akıyor, kan yağla karışıyor ve kartere damlıyordu.
Casy:
— Kötü oldu be, dedi. İstersen ben yapayım da sen elini sar.
— Yok, yok olmaz! Bir yerimi kesmeden ömrümde bir motor tamir
ettiğimi hatırlamıyorum. Artık olan oldu, üzülecek bir şey kalmadı.
Anahtarı yeniden somuna yerleştirdi.
— Sabit anahtar olsaydı iyi olurdu, dedi.

--- Bölüm/Sayfa 231 ---
Somunlar gevşeyinceye kadar eliyle anahtara vurdu. Somunları
çıkardı, karterdeki cıvataların yanına koydu, somun pimleri de
oradaydı. Yatak somunlarını gevşetti ve pistonu dışarı aldı. Pistonla
piston kolunu kartere koydu.
— Oh, tamam!..
Arabanın altından kıvrıla kıvrıla, karteri de beraber sürükleyerek
çıktı. Elini bir çuval parçasına sildi, kesilen yerini inceledi.
— Kötü kanıyor namussuz, dedi. Ben onu durdurmasını bilirim.
Toprağa işedi, sidiği içen topraktan bir avuç aldı, yaranın üzerine
bastırdı. Kan bir süre daha sızdı, sonra durdu.
— Kanı durdurmanın en iyi yolu, dedi.
Casy:
— Örümcek ağı da iyi gelir, dedi.
— Biliyorum ama, çevrede örümcek ağı yok. Oysa, insan her zaman
işeyebilir.
Tom otomobilin basamağına oturdu, kırık yatağı inceledi:
— Şimdi 25 modeli Dodge bulur da, kullanılmış bir piston koluyla
yatak alabilirsek, her şey yoluna girer. Al kimbilir hangi cehenneme
gitti.
Reklam tabelasının gölgesi şimdi iki metre daha uzamıştı. İkindi
vakti geçiyordu. Casy, otomobilin basamağına oturdu, batıya doğru
baktı:
— Bundan sonra dağlara tırmanacağız, dedi. Bir iki dakika sustu.
Sonra:
— Tom! dedi.
— Ne var?
— Yoldan giden otomobilleri, geçtiğimiz otomobilleri, bizi geçen
otomobilleri gördüm. Yoldan gözümü ayırmadım.
— Hangi yoldan?

--- Bölüm/Sayfa 232 ---
— Tom, bizim gibi yüzlerce aile batıya gidiyor. Dikkat ettim.
İçlerinden hiç doğuya giden yoktu... Yüzlercesi de batıya gidiyordu.
Sen buna dikkat ettin mi?
— Evet, dikkat ettim.
— Sanki., tıpkı askerlerden kaçıyorlarmış gibi; sanki bütün
memleket ayağa kalkmış.
Tom:
— Evet, dedi. Bütün memleket ayaklanmış. Memleket kaynıyor. Biz
de kaynıyoruz.
— Peki ama, ya bunlar, ya herkes., orada iş bulamazsa ne olacak?
Tom:
— Bırak Allahını seversen! diye bağırdı. Ben ne bileyim. Ne
yaparlarsa yapsınlar, bana ne? Ben şimdi kendi işime bakıyorum. Ben,
Mac'ta da dört yıl aynı şeyi yaptım. Hücreye girdim, hücreden çıktım,
yemeğe gittim, yemekten çıktım. Hey gidi hey!.. Hapishaneden çıkınca
bambaşka bir hayata kavuşacağımı sanmıştım. Hapishanede başka
türlü düşünemezdim. Yoksa rahatım kaçardı. Şimdi burada da başka
türlü düşünemezsin.
Casy'ye döndü:
— Bu yatak kırılmış, sen ona bak. Biz bu yatağın kırılacağını
nereden bilirdik. Onun için bunu düşünmüyordum bile. Şimdi yatak
hapı yutmuş, tabiî tamir edeceğiz. İşte her şey böyle! Onun için
aldırmıyorum. Elden bir şey gelmez ki. İşte küçük bir demir parçası ve
yatak. Görüyorsun değil mi?.. Gördün değil mi? İşte şimdi dünyada
tek düşündüğüm şey bu. Ulan, Al da nerede kaldı be?..
Casy:
— Tom, dinle beni şimdi. Hay Allah kahretsin! Bir şey anlatmak da
ne kadar güç.
Tom elindeki çamuru sıyırıp toprağa attı. Yaranın etrafını pislik
çevirmişti. Papaza baktı.
— Galiba bir vaiz vermeye niyetleniyorsun, dedi. Peki öyleyse, başla
bakalım. Ben vaizi çok severim. Bizim gardiyan da boyuna söylev
verirdi. Bize bir zararı olmazdı zavallının. Demeç vermek çok hoşuna

--- Bölüm/Sayfa 233 ---
giderdi. Eee, şimdi ne yumurtlayacaksan söyle bakalım.
Casy yumru yumru uzun parmaklarını çıtlattı.
— Giden eşyalar ve bir şeyler yapmaya çalışan insanlar var. Senin
dediğin gibi yalnız kendi işine bakan insanlar, senin dediğin gibi,
nereye gittiklerini de düşünmüyorlar... Ama hepsi de aynı yere
gidiyorlar. Eğer dinlersen, kulağına, kıpırtı, sürünme, hışırtı sesleri
gelecek...
ve
tedirginlik
sesleri
duyacaksın. Bu
insanların
yaptıklarından bir şey çıkacak ama, onlar bunu da bilmiyorlar... ve
hâlâ da bilmiyorlar. Bu insanların batıya gitmelerinden., çiftliklerini
bırakıp gitmelerinden bir şey doğacak. Öyle bir şey doğacak ki, bütün
memleket bu yüzden değişecek.
Tom:
— Ben hâlâ ayak ayak üstüne atmışım, vızgelir bana, dedi.
— İyi ama, önüne bir engel çıkarsa o zaman bu engeli aşmak
zorunda kalırsın.
Tom:
— Önüme çıktığı zaman aşarım, dedi.
Casy içini çekti:
— Doğrusu da budur. Sana hak veriyorum. Ama engelden engele
fark vardır. Sonra benim gibi, daha gerilmemiş telleri bile atlamayı
beceremeyenler var... Elde değil.
Tom sordu:
— Şu gelen Al mı?
— Galiba. Benziyor.
Tom ayağa kalktı. Piston kolunu ve yatak metalinin her iki yarısını
bir çuval parçasına sardı.
— Aynını bulurum belki, dedi.
Kamyon yolun kenarına yanaştı. Al pencereden dışarı sarktı.
Tom:
— Amma da uzattın ha! Nerelere gittin?

--- Bölüm/Sayfa 234 ---
Al içini çekti.
— Kolu çıkardın mı?
— Evet.
Tom, sarılı çuvalı uzattı:
— Metal kırılmış.
Al:
— Benim suçum yok, dedi.
— Tabiî yok. Bizimkileri nereye götürdün?
Al:
— Sorma başımıza gelenleri, dedi. Büyükana avazı çıktığı kadar
bağırmaya başladı. Onu gören Rosasharn'ın da aklı başından gitti, o da
bağırdı. Başını şiltenin altına soktu da öyle bağırdı. Ama büyükana,
çenesini dayamış, köpek gibi uluyordu. Büyükana şimdi aklını
kaçırmış gibi. Küçük çocuğa benziyor. Kimseyle konuşmuyor. Kimseyi
tanımıyor sanki. Sadece büyükbabaya bir şeyler söylüyormuş gibi,
boyuna konuşup duruyor.
Tom tekrarladı:
— Sen nerede bıraktın onları?
— Bir kampa rastladık. Gölge de, su da var. Bir günlüğü yarım
dolarmış. Ama herkes o kadar yorgun, o kadar bitkin ki, çaresiz orada
konaklamak zorunda kaldık. Anam, "Burada kalalım, büyükana çok
yorgun, hali yok" dedi. Wilsonların çadırını kurduk. Çadır bezini de
çıkardık. Büyükana kaçırdı galiba.
Tom ufka inmekte olan güneşe baktı:
— Casy, dedi. Otomobilin yanında bir kimsenin kalması gerek.
Yoksa söküp götürürler. Sen kalır mısın?
— Tabiî kalırım.
Al, kamyonun şoför yerinden bir kese kâğıdı çıkardı:
— Bunun içinde biraz ekmekle et var. Anam gönderdi. Burada da
bir parça su var.

--- Bölüm/Sayfa 235 ---
Casy:
— Kimseyi de unutmaz, dedi.
Tom, Al'ın yanına girdi.
— Bana bak, dedi. Elimizden geldiği kadar çabuk döneceğiz. Ama
ne kadar süreceğini bilmeyiz.
— Ben buradayım.
— Peki. Sakın kendi kendine vaiz verme. Haydi gidelim Al.
Kamyon yola çıktığı zaman, akşam oluyordu.
— Çok iyi adam, dedi. Her zaman, her şeyi düşünür durur.
— Tabiî, sen de papaz olsaydın aynı şeyi yapardın. Baba bir ağacın
altında konaklamak için elli sent verilmesine öyle kızıyor ki. Gözü hiç
kimseyi görmüyor. Boyuna durup durup küfrediyor. "Yarın da
bakacaksın, adama bir fıçı hava satacaklar!" diyor. Ama, anam,
"Büyükana için gölgelik, su bulunan bir yer lâzım" diyor.
Kamyon şose boyunca takırdaya takırdaya gidiyordu. Üstünde yük
yoktu artık; kamyonun her parçası ayrı ayrı takırdıyor ve birbirine
çarpıyordu. Yan tahtalar oynayıp duruyordu. Kamyon hafiflemişti,
ama yine de güçlükle yol alıyordu. Al hızı saatte otuz sekiz mile
çıkardı; motor korkunç şekilde gürültü çıkarıyor, yanan yağın mavi
dumanı kamyonun alt tahtalarının arasından çıkıyordu.
Tom:
— Biraz kes, dedi. Kamyonu dingil kapaklarına kadar yakacaksın.
Büyükananın nesi var?..
— Bilmiyorum. Unuttun mu, iki günden beri zaten mızmızlığı
üstünde, kimseyle konuşmuyor. Şimdi de, bağırıp çağırıyor. Boyuna
konuşuyor. Yalnız büyükbabaya bir şeyler söylüyor. Büyükbabaya
bağırıyor. Aklını oynatmış gibi; büyükbaba gelmiş de her zamanki gibi
büyükanaya bağırıyormuş sanki. Büyükana da onu sanki görüyor, ona
küfürler savuruyor. Haa! Babam bana yirmi dolar verdi, sana verilmek
üzere. Ne kadar lâzım bilmiyor. Hiç anamın bugünkü gibi direndiğini
gördün mü?
— Hatırlamıyorum. Ben de kefaletle tahliye edilecek zamanı tam
bulmuşum. Akşama kadar gezer, sabahları geç kalkar, eve gelince bol

--- Bölüm/Sayfa 236 ---
bol
yemek
yerim
diye
düşünüyordum.
Dans
edecek,
kız
yakalayacaktım. Oysa şimdi, hiçbir şey yapacak zamanımız yok.
Al:
— Haa, unuttum, dedi. Anam bir sürü şeyler tembih etti. Bir şey
içmeyin, kimseyle ağız kavgası etmeyin, kavga çıkarmayın, dedi.
Çünkü senin yakalanıp yeniden geri gönderilmenden korkuyor.
Tom:
— Kendi işi başından aşkın. Benimle uğraşacağına, kendi işlerine
baksa daha iyi eder, dedi.
— Ama ne de olsa iki çift bira içeriz yine. Öyle değil mi? Bira diye
deli oluyorum.
Tom:
— Bilmiyorum, dedi. Babam kıyameti koparır bira içersek!
— Bana bak, Tom. Bende altı dolar var. Birlikte bir iki tek atarız,
sonra bara gideriz. Bende altı dolar olduğunu kimse bilmiyor. Oh,
güzelce bir eğleniriz.
Tom:
— Paranı harcetme, dedi. Deniz kıyısına varır varmaz birlikte
harcar, eğleniriz. Belki de çalıştığımız zaman...
Oturduğu yerde döndü:
— Ben senin bara gittiğini sanmıyordum. Sadece, bu işlerin lafıyle
geçiniyor, diyordum.
— Eee, tabiî ne yaparsın, buralarda kimseyi tanımıyorum ki. Böyle
boyuna dolaşıp durursak evlenmek zorunda kalacağım galiba.
Kaliforniya'da iyice eğleneceğim.
Tom:
— Belki, dedi.
— Artık sen hiçbir şeyden kesinlikle söz etmiyorsun.
— Tabiî, çünkü hiçbir şeye güvenim yok da ondan.

--- Bölüm/Sayfa 237 ---
— Herifi öldürdüğün zaman hiç, hiç sonunu düşünmedin mi? Başına
geleceklerden korkmadın mı?
— Hayır.
— Hiç pişman olmadın mı?
— Oldum. Çocukcağızın ölmesine çok üzüldüm.
— Kendinde hiçbir suç görmedin mi?
— Hayır. Ben cezamı çektim, kendi cezamı...
— Orası... Orası çok kötü, berbat bir yer mi?
Tom sinirli sinirli:
— Bana bak Al, dedi. Ben cezamı çektim ve artık ceza falan
kalmadı. İkide birde bu konuyu deşmek istemiyorum. Önümüzdeki
nehri, sonra da şehri görüyor musun? Şimdi biz kendimize bir piston
kolu bulalım, gerisine boş ver.
Al:
— Anam sana düşkün, dedi. Gittiğin zaman öyle kederlendi ki,
kendini yiyip bitirdi. Sanki boğazına bir şeyler tıkanmış gibiydi. Ama
biz, onun ne düşündüğünün farkındaydık.
Tom kasketini gözlerinin üzerine indirdi.
— Bana bak Al, sen başka laf bilmez misin?
— Canım ben sana sadece, anamın yaptığını anlatıyorum.
— Biliyorum... Biliyorum, ama., bilmesem daha iyi olur. Ben sadece
kendi işime bakarım, başkalarından bana ne?..
Al, azarlanmış gibi sustu. Bir süre sonra:
— Sana diyecektim ki...
Tom, Al'a baktı. Al gözünü yoldan ayırmıyordu. Hafifleyen kamyon,
gürültüyle takırdayarak yol alıyordu. Tom'un uzun dudakları
dişlerinin üzerinden çekildi, hafifçe güldü:
— Biliyorum, Al. Ne demek istediğini biliyorum. Belki ben fazla
işkilliyim. Ben sana bir gün bunlardan söz ederim.. Senin de zaten

--- Bölüm/Sayfa 238 ---
öğrenmek istediğin bu. Merak edilecek şey doğrusu. Ama bende tuhaf
bir düşünce var: Eğer bir süre bunları unutursam, daha iyi olur
diyorum. Belki bir zaman sonra geçer. Ama şimdi aklıma geldikçe içim
burkuluyor, midem bulanıyor gibi oluyor. Beni dinle Al, sana bir şey
söyleyeceğim: Hapishane, insanı yavaş yavaş deli eden bir yerdir.
Anlıyor musun? Hapishanedekiler yavaş yavaş akıllarını yitirirler ve
sen onların kaçırdıklarını görür, işitirsin; biraz sonra kendinin de
kaçırıp
kaçırmadığının
farkına
varamazsın.
Bazen
geceleyin
mahpusların çığlıklarını işittiğin zaman, sanki sen bağırıyormuşsun
gibi gelir... Bazen sen de bağırırsın.
Al:
— Peki! Bir daha bu konuya girmem Tom, dedi.
Tom:
— Hapisliğin otuz günü iyi geçer, dedi. Yüz seksen günü de iyi
geçer. Ama bir yılı geçti mi... O zaman iş değişir. Öyle bir şeydir ki o,
dünyada hiçbir şey ona benzemez. Saçma bir şey. İnsanların kilit
altında tutulması saçmadır. Allah belâsını versin! Hiç sözünü etmek
istemiyorum. Sen, camın üstünde pırıl pırıl yanan güneşe bak.
Kamyon bir servis istasyonuna yaklaşmıştı. Yolun sağında hurda
deposu vardı; dört yanı yüksek dikenli telle çevrilmiş bir dönümlük bir
arsa. Önünde oluklu saçtan bir sundurma; yığın yığın kullanılmış
lastikler üzerlerinde fiyatları yazılı. Sundurmanın arkasında eski tahta
ve teneke parçalarından yapılmış bir kulübe. Pencereler, duvara
çakılmış otomobil camları... Otlar bürümüş arsada hurda otomobiller.,
eğrilip bükülmüş, radyatörleri içeri girmiş, var olmayan tekerleklerden
yana
yatmış,
paramparça
otomobiller.
Toprağın
üzerinde
ve
sundurmanın karşısında paslanıp duran motorlar. Kocaman bir hurda
yığını; kamyon kenarları, tekerlekler ve akslar. Bütün arsada bir
çürüme, bir dağılma ve paslanma. Eğri büğrü demirler, içi dışına
çıkmış motorlar, kalıntı yığınları.
Al kamyonu sundurmanın önündeki yağlı toprağa kadar çekti. Tom
dışarı fırladı, karanlık kapıdan içeri doğru baktı.
— Kimseyi göremiyorum... dedi ve bağırdı: Kimse yok mu burada?..
Belki 25 modeli bir Dodge vardır.
Sundurmanın arkasında bir kapı çarptı. Karanlık içinden bir insan
hayali belirdi: Sıska, pis, ipince kaslarına yağlı derisi yapışmış bir
adam. Bir gözü yoktu, sağlam gözü oynadıkça göz kaslarıyle birlikte,
kaba bir şekilde yapılmış, dışarı fırlamış bir kabarcık da olmayan

--- Bölüm/Sayfa 239 ---
gözünde sağa sola oynayıp duruyordu. Tulumu ve gömleği yağdan
koyulaşmış, parlıyordu; elleri çatlamış, çizilmiş ve kesilmişti. Kocaman
somurtkan alt dudağını bir şeye kızmış gibi sarkıtmıştı.
Tom sordu:
— Patron sen misin?
Tek gözlü canlandı:
— Ben patronun adamıyım. Ne istiyorsunuz?
— Hurda bir 25 model Dodge'unuz var mı? Bize bir piston kolu
lâzım.
— Bilmiyorum. Patron burada olsaydı size söylerdi. Şimdi burada
değil, evine gitti.
— Biz bakıp, arayabilir miyiz?
Adam burnunu avucuna sümkürdü, elini pantolonuna sildi.
— Siz buralı mısınız?
— Doğudan geliyoruz. Batıya gidiyoruz.
— Peki öyleyse, bakın arayın. İsterseniz bütün depoyu ateşe verin,
bana vız gelir.
— Galiba patronla aran iyi değil?..
Adam sallana sallana yaklaştı, tek gözü heyecandan parlıyordu.
Hafif bir sesle:
— Allah belâsını versin onun, dedi. Pezevenkten tiksiniyorum!..
Şimdi eve gitti. Kendi evine gitti.
Kelimeler ağzından dökülüyordu:
— Gitti... Tavladığı birisinin anasını bellemeye gitti, pezevenk!.. On
dokuz yaşında bir kız buldu, güzel. Bana diyor ki: "Kızla evlenmek
ister misin?" Bunu bana söylüyor. Bu akşam da dedi ki: "Bu akşam
dans var. Gitmek ister misin?" Bunu da bana söylüyor!..
Gözlerinde yaşlar belirdi; kırmızı takma gözünün kenarından yaşlar
damladı.

--- Bölüm/Sayfa 240 ---
— Bir gün, bir gün inşallah. Cebime bir mengene koyacağım. Yine
gözüme baka baka, böyle şeyler söylemeye kalktığı zaman, bu
mengeneyle kafasını parça parça edeceğim!..
Kızgınlıktan sık sık soluyordu:
— Parça parça edip, boynundan keseceğim!..
Güneş dağların arkasında kaybolmuştu.
Al, depodaki otomobillere baktı:
— Bak şuraya Tom. Ya 25, ya 26 modeli.
Tom, tek gözlü adama döndü:
— Gidip baksak bir şey der misin?
— Yok yahu! İstediğinizi alıp gidin.
Ölmüş otomobillerin arasında dolaşa dolaşa, düz lastiklerin üzerine
yaslanmış, paslanan bir otomobile doğru yürüdüler
Al:
— Dediğim gibi, 25 modeli! diye bağırdı. Karterini çıkarabilir miyiz
bayım?
Tom diz çöktü ve otomobilin altına baktı:
— Zaten karteri de yok. Bir piston kolu da alınmış. Bir tanesi daha
gitmiş gibi.
Kıvrıla kıvrıla arabanın altına girdi.
— Bir kol al da krankı çevir, Al.
Piston kolunu ana miline doğru oynattı:
— Yağdan sıkışmış.
Al, krankı yavaş yavaş çevirdi.
Tom:
— İyi. Dur!., diye bağırdı.
Yerden uzunca bir tahta parçası aldı, yatağın ve yatak somunlarının

--- Bölüm/Sayfa 241 ---
üzerindeki yağı sıyırdı.
Al sordu:
— Nasıl, işe yarar mı?
— Biraz bol ama, ziyanı yok.
— Nasıl, aşınmış mı?
— Bir sürü metal var. Hepsini almamışlar. Evet. Tamam. Şimdi
biraz daha çevir. Aşağı doğru, biraz geriye, tamam. Kamyona git de
takımları getir.
Tek gözlü adam:
— Ben size bir takım sandığı getireyim, dedi.
Paslanmış arabalar arasından sıyrıldı, sonra teneke bir takım sandığı
ile geri geldi. Tom bir somun anahtarı çıkardı, Al'a verdi:
— Piston kolunu çıkar. Sakın metalleri kaybetme. Somunlar da
kaybolmasın, pimleri de kırmamaya dikkat et. Haydi, çabuk ol. Ortalık
kararıyor.
Al, otomobilin altına girdi:
— Bizim de bir takım somun anahtarımız olmalı, dedi. İngiliz
anahtarıyle hiçbir iş olmuyor.
Tom:
— Yardım istediğin zaman bağır, dedi.
Tek gözlü adam ne yapacağını bilmez durumda orada durup
duruyordu.
— İsterseniz ben de size yardım edeyim? dedi. Bu pezevengin
yaptıklarını bir bilsen!.. Yanıma gelir; üstünde de beyaz pantolon,
"Haydi gel seninle kotrama gidelim" der. İnşallah günün birinde
canına okuyacağım ya!..
Soluyordu:
— Gözümü kaybettiğimden beri hiçbir kadınla yatmadım. Oysa
herif, gelip bana böyle sözler söylüyor.

--- Bölüm/Sayfa 242 ---
Burnunun kenarındaki toz dolu çizgilerden kocaman yaş damlaları
akıyordu.
Tom sabredemedi:
— Niye bırakıp gitmiyorsun? Seni burada hapsetmediler ya!..
— Evet, bunu söylemek kolay. Ama iş bulmak o kadar kolay değil...
Hele tek gözlü bir adam için.
Tom, adama döndü:
— Bak, beni dinle dostum. Şu gözün evinden fırlamış; pissin, leş
gibisin. Demek, canın böyle olmak istiyor. Kaşınıyorsun. Kendi
kendine acımayı seviyorsun. Elbette, şu evinde dönen patlak gözünle
kadın yakalayamazsın. Gözünü bir şeyle kapat, yüzünü yıka. O zaman
kimseyi mengeneyle öldürmeye lüzum kalmaz.
Adam:
— İnanın bana, tek gözlü bir adam için yaşamak çok zor, dedi.
Hiçbir şeyi öteki insanların gördüğü gibi göremezsin. Bir şey ne kadar
uzaktadır, kestiremezsin. Her şey sanki dümdüzdür.
Tom:
— Senin, için geçmiş arkadaş, dedi. Tek ayaklı bir orospu vardı.
Kerhanede, yirmi sent alırdı. Yoo, pardon ayrıca bir yarım dolar fazla
alırdı. "Şimdiye kadar kaç kere tek ayaklı kadınla yattın?" diye sorardı.
"Hiç, değil mi?" derdi. "Peki öyleyse, sen burada görülmemiş bir şey
gördüğün için yarım dolar daha vereceksin!" derdi. Alırdı da yani!..
Sonra odadan da çıkanlar, talihimiz varmış, derlerdi. Kadın: "Ben
uğurlu kadınım!" derdi. Bir de böyle bir kambur tanırım., benim
bulunduğum bir yerdeydi. Uğur gelmesi için herkese kamburunu
sıvazlatarak para kazanır, geçinirdi. Hele bak, senin de tek gözünün
biri yok. Bundan ne çıkar?..
Adam şaşırmıştı:
— Ama insan, başkalarının kendisinden uzaklaştığını görür de nasıl
dayanır?
— Allah belânı versin, kapat öyleyse!.. Yine dönüp dolaşıp aynı yere
geliyorsun. Kör değneğini bellemiş gibi, aynı şeyi bellemişsin. Kendine
acımak senin hoşuna gidiyor. Yoksa, senin hiçbir şeyin yok. Kendine
beyaz bir pantolon al. Sen, garanti, kendi kendine sarhoş olup

--- Bölüm/Sayfa 243 ---
yatağında ağlıyorsundur. Al, yardıma geleyim mi?
Al:
— Hayır, dedi. Ben yatağı gevşettim. Pistonu aşağı almaya
çalışıyorum.
Tom:
— Bir yerini incitme, dedi.
Tek gözlü adam, hafif sesle:
— Ne dersin, acaba hoşlanan olur mu., benden?..
Tom:
— Tabiî olur, dedi. Gözlerimi kaybettiğimden beri tokmağım
büyüdü dersin.
— Siz nereye gidiyorsunuz?
— Kaliforniya'ya. Bütün aile gidiyoruz. Orada iş bulup çalışacağız.
— Acaba benim gibi bir adama da orada iş var mıdır? Gözüme siyah
bir bağ da bağlarım.
— Niye olmasın, elin ayağın tutuyor, rahat filan değilsen.
— Peki., acaba sizinle birlikte gelsem olur mu?
— Yoo! İmkânı yok. Kıpırdanacak yerimiz kalmadı. Senin için başka
bir çare var: Şu külüstür otomobillerden birini tamir et, kendi başına
yola çık.
Tek gözlü adam:
— İnşallah bir gün yaparım, dedi.
Bir metal parçasının çarpışı işitildi.
Al:
— Çıkardım!., diye seslendi.
— Peki, ver de bakalım.
Al, Tom'a piston kolunu ve yatağın alt yarısını uzattı.

--- Bölüm/Sayfa 244 ---
Tom, metalin üstünü sildi, içine baktı:
— Fena değil, dedi. Elimizde bir fener olsaydı. Biz bu gece
otomobili yapardık.
Al:
— Tom, bana bak, dedi. Aklıma bir şey geldi. Segman tutacak
şeyimiz yok. Segmanları sokmak, hele aşağıdan sokmak çok güç
olacak.
Tom:
— Bir zamanlar birisi, "Segmanı tutmak için çevresine pirinçten bir
tel sararsın" demişti.
— Peki ama, sonra teli nasıl çıkarırsın?
— Senin çıkarmana lüzum yok. O, kendi kendine hiçbir ziyan
vermeden, eriyip gidermiş.
— Bakır tel sarılırsa daha iyi olur.
Tom:
— Kuvvetli olmaz, dedi.
Tek gözlü adama döndü:
— Temiz bir pirinç telin var mı?
— Bilmiyorum. Bir yerde bir kangal olacak. Tek gözlü adamların
taktığı şu bağlar nerede satılır acaba, biliyor musun?
Tom:
— Bilmiyorum, dedi. Bakalım şu teli bulabilir miyiz?
Saç sundurmadaki bir sürü sandıkların içine baktılar, sonunda bir
kangal tel buldular. Tom, pistonu bir mengeneye sıkıştırdı, segmanları
yataklarına iterek teli iyice segmanların çevresine doladı, tellerin
kıvrılmış yerlerini de çekiçle vura vura düzeltti, sonra pistonu tersine
çevirdi, telin iyice pistonun sırasına gelmesi için tele hafif hafif vurdu.
Segmanlarla telin, piston kenarı ile tam bir düzeye gelip gelmediğini
anlamak için parmaklarını yukarı aşağı gezdirdi. Ambarın içi
kararmak üzereydi. Tek gözlü adam, bir cep feneri getirdi, fenerin
ışığını iş yapılan yere tuttu.

--- Bölüm/Sayfa 245 ---
Tom:
— İşte oldu! dedi. Bu fenere ne istersin?
— İyi bir fener değil. On beş sent vererek yeni bir pil almak lâzım.
Bunu sana., otuz beş sent ver, vereyim.
— Peki. Eee, bu piston koluyla pistona ne vereceğiz? Tek gözlü
adam elinin tersiyle alnını ovaladı ve bir kir tabakası çıkardı.
— Ne bileyim ben, bayım. Patron burada olsaydı, yedek parça
defterine gider, bakar; yenisinin ne kadar ettiğini bulur, siz orada
çalışırken bu parçaya ne kadar ihtiyacınız olduğunu, yanınızda ne
kadar para bulunduğunu kestirir, sonra; meselâ yedek parça
katalogunda yenisi sekiz dolarsa; sizden beş dolar ister. Eğer kafa
tutarsanız üç dolara alırsınız. Kabahati bana buluyorsunuz, ama
gerçekten bu adam namussuz herifin biridir. Parçaya ne kadar
ihtiyacınız olduğunu hesabeder. Bir dişliyi, otomobile verdiği paradan
fazlaya sattığını gördüm.
— Peki!.. Bunlara ne vereceğiz sen onu söyle?
— Bir dolar ver, yeter.
— Peki... Yirmi beş sent de bu anahtara veriyorum. Bununla iş daha
kolay oluyor.
Tom, gümüş parayı uzattı.
— Teşekkür ederiz. Sonra, şu pis gözünü örtmeyi de unutma.
Tom ile Al kamyona bindiler. Karanlık iyice bastırmıştı. Al, motoru
çalıştırdı, farları yaktı.
Tom:
— Hoşça kal!., diye bağırdı. İnşallah Kaliforniya'da görüşürüz!
Asfalta girdiler, geldikleri yere doğru gitmeye başladılar.
Tek gözlü adam arkalarından bakakaldı; sonra saç sundurmadan
geçerek arkadaki kulübesine girdi. İçerisi karanlıktı. El yordamıyle
yerdeki döşeğini buldu, döşeğin üzerine uzandı, hüngür hüngür
ağlamaya başladı. Asfalttan vızır vızır geçen otomobiller sadece
yalnızlığının duvarlarını kuvvetlendirmeye yarıyordu.
Tom:

--- Bölüm/Sayfa 246 ---
— Bunları bulacağımızı, hem de bu gece bulacağımızı söyleseydin,
sen delirmişsin derdim, dedi.
Al:
— Arabayı iyice tamir ederiz, dedi. Ama sen yaparsın. Çünkü çok
sıkı yaparsam yanar, çok gevşek olursa çarpar diye korkarım.
Tom:
— Ben yaparım, dedi. Yeniden bozulursa bozulur ne yapayım. Bir
şey kaybetmiş olmam.
Al, alaca karanlığı gözlüyordu. Işıklar zifirî karanlıkta hiçbir şeye
çarpmıyordu. Yalnız yolun ilerisinde bir yabanî kedinin gözleri ışıkları
yansıtarak yeşil yeşil parladı.
Al:
— Herife dersini verdin, dedi. Başını hangi taşa çarpması gerektiğini
anlattın.
— Ama kerata, hak etti yani!.. Bir gözüm yok diye dövünüp
duruyor. Bütün suçu tek gözünde buluyor. Pis, tembel, eşeğin biri.
Belki
insanların
kendisine
iyi
davrandıklarını
anlarsa
bu
kuruntulardan kurtulur dedim.
Al:
— Tom, şu yatağın yanmasında benim hiçbir suçum yok, dedi.
Tom bir an sustuktan sonra:
— Artık senin gagana yapacağım, Al!.. Vazgeç şu fiyakacılıktan
artık. Biri seni suçlu çıkaracak diye ödün kopuyor. Ben dalgayı
anlıyorum. Biliyorum; gençler belâlı olurlar. Her zaman kafa tutmak
isterler. Ama Al, boş ver, seninle uğraşan kimse bulunmadıkça kendini
korumaya kalkışma. O zaman rahat edersin.
Al cevap vermedi. Dosdoğru, ilerisine bakıyordu. Kamyon yolun
üzerinde takırdaya takırdaya gidiyordu. Yolun kıyısından bir kedi
fırladı. Al, kediye çarpmak için direksiyonu kırdı, ama tekerlekler
dokunmadı, kedi otların içine atladı.
Al:
— Ah, kaçırdım, dedi. Tom, bana bak. Connie'nin geceleri çalışmak

--- Bölüm/Sayfa 247 ---
istediğini işittin mi? Ben de geceleri bir şeye çalışsam diyorum. Radyo,
televizyon, dizel motorları... Ne olursa. İnsan böyle çalışmaya
başlamalı.
Tom:
— İyi olur, dedi. Ama şunu bil ki, dersten önce seni nasıl
kazıklayacaklarını düşünürler. Sonra derslere çalışıp çalışamayacağını
da düşün. Mac Alester'de mektupla ders alanlar vardı. Hiçbirinin
kursunu bitirdiğini görmedim. Hepsi bıkıp, dersleri serdilerdi.
— Bak şimdi, görüyor musun; yiyecek bir şey almayı unuttuk.
— Anam birçok yiyecek göndermişti. Papaz hepsini yiyemez ya.
Elbette biraz bize de kalmıştır. Kaliforniya'ya ne kadar zamanda
varacağız dersin?
— Ben de bilmiyorum. Şimdi bunu düşünme.
İkisi de sustular. Karanlık bastırmıştı; yıldızlar parlak ve duruydu
gökyüzünde.
Kamyon durduğu sırada Casy, Dodge'un arkasından çıktı, yolun
kıyısına geldi.
— Bu kadar çabuk döneceğinizi ummadım, dedi.
Tom, yerdeki çuval parçasının içine motor parçalarını topladı.
— Talihimiz varmış, dedi. Bir cep feneri de bulduk. Şimdi otomobili
tamir edeceğiz.
Casy:
— Yemeğini yemeyi unuttun, dedi.
— İşimi bitireyim de, yerim. Al, şimdi sen biraz daha yoldan ayrıl
da gel, bana feneri tut.
Tom, doğruca Dodge'a gitti ve yere sürünerek sırt üstü altına yattı.
Al da yüzükoyun altına girdi ve cep fenerinin ışığına yön verdi.
— Gözüme tutuyorsun, şöyle yukarı tut.
Tom, pistonu kıvıra kıvıra ve döndüre döndüre silindire sokmaya
çalışıyordu. Pirinç tel silindir kenarına biraz dayandı; kuvvetlice itince
segmanları içeri soktu.

--- Bölüm/Sayfa 248 ---
— Allahtan gevşek, yoksa kompresyonda tutardı. Her halde motor
iyi çalışacak.
Al:
— Tel, segmanları sıkıştırmasa bari, dedi.
— İşte ben de bunun önüne geçmek için teli iyice, bura bura
düzelttim. Yerinden bile oynamaz. Her halde kendi kendine
eriyecektir. Belki de silindir kenarlarına pirinçten bir kat yapar.
— Kenarları çizmez mi?
Tom güldü:
— Amma da yaptın ha, kenarlar bozulur mu hiç? Silindire oluk gibi
yağ akar. Öyle ufak tefek şeylerden bozulmaz.
Piston kolunu kranka doğru çekti ve kolun yarısının uyup
uymadığına baktı.
— Biraz metal lâzım, dedi. Casy!..
— Ne var?
— Ben buradaki yatağı yerine koyacağım. Şu kolu al da sana
söylediğim zaman hafif hafif çevir.
Cıvataları sıkıştırdı.
— Şimdi, çevir yavaşça!
Köşeli krank dönerken yatağı yerine koydu.
— Çok geldi, dedi. Casy dur.
Cıvataları çıkardı, her iki yandan ince metalleri aldı, cıvataları
yeniden yerine koydu.
— Çevir bakalım bir daha Casy.
Yeniden piston kolunun durumuna baktı.
— Daha bol. Biraz daha metal çıkarırsam bu sefer de çok sıkı olur
diye korkuyorum. Bakalım, bir deneyelim.
Yeniden cıvataları aldı, bir çift ince metal çekip çıkardı.

--- Bölüm/Sayfa 249 ---
— Şimdi çevir bakalım, Casy!..
Al:
— Ziyansız, dedi.
Tom:
— Eskisinden daha mı zor çevriliyor, Casy?.. diye seslendi.
— Hayır, sanmıyorum. Eskisi gibi.
— İyi, herhalde iyice oturdu. Takımsız metal konur mu hiç.
Allahtan şu anahtar var da o, biraz işi kolaylaştırıyor.
Al:
— Deponun sahibi bu boyda anahtar arayıp bulamayınca kimbilir
nasıl küplere binecek.
Tom:
— Tamam galiba, dedi.
Al, otomobile atladı, marşa bastı. Motor bir kükremeyle aldı. Egzoz
borusundan mavi duman çıkıyordu.
Tom:
— Gazı biraz kıs! diye bağırdı. Tel kopuncaya kadar yağ yakar.
Şimdi azalmaya başladı.
Motor çalıştıkça dikkatle dinliyordu.
— Avansı yap, rölantiye ver.
Yeniden dinledi.
— Tamam, oldu Al. Kapa artık. Galiba yaptık. Şu et nerede
bakalım?
Al:
— Sen iyi bir tamirci olmuşsun, Tom?., dedi.
— Tabiî. Tamirhanede bir yıl çalıştım. Birkaç yüz mil yavaş
götürmeli. Motoru alıştırmalı.

--- Bölüm/Sayfa 250 ---
Yağa bulanmış ellerini otlara sürdüler, sonra pantolonlarına sildiler.
Açlıktan gözleri kararmıştı. Söğüşün başına çöktüler, şişedeki suyu
kana kana içtiler.
Al:
— Açlıktan ölmüşüm, dedi. Şimdi ne yapacağız? Kampa mı
döneceğiz?
Tom:
— Bilmem, dedi. Belki bizim için de yarım dolar daha isterler.
Gidelim de bizimkilerle konuşalım. Otomobili tamir ettiğimizi
söyleyelim. Eğer bizim için fazla bir para isterlerse, o zaman başka bir
yere gideriz. Bizimkiler merak ederler. İyi ki anam bugün bizi
durdurdu. Al, feneri al da çevreye bak. Bir şey unutmuş olmayalım.
Anahtarı al, yine lâzım olur.
Al cep feneriyle yeri araştırdı:
— Bir şey görmüyorum.
— Peki o halde. Ben otomobili götürürüm. Sen kamyonu sürersin,
Al.
Tom motoru işletti. Papaz otomobile atladı. Tom yavaş yavaş
hareket etti. Otomobili aşağı viteste götürüyordu. Al kamyonla
arkadan geliyordu. Aşağı vitesle dar hendeği geçti.
Tom:
— Bu Dodge'lar aşağı vitesle bir evi bile çeker doğrusu. Otomobilin
hızı şimdi biraz azaldı. Daha iyi, yoksa yatak kolayca kırılabilirdi.
Dodge şosede yavaş yavaş ilerliyordu. 12 voltluk fenerler asfalt
yolun üzerine küçük sarıca bir ışık fırlatıyordu.
Casy, Tom'a döndü:
— Aşkolsun, nasıl da otomobili tamir ettiniz. İçine bir ışık tuttunuz,
yaptınız. Ben imkânı yok bir otomobil tamir edemem. Nasıl yapıldığını
şimdi gördüm, ama yine de yapamam.
Tom:
— Bu işin içinde küçükten pişmeli, dedi. Öğrenmek yetmez. Daha
başka şeyler ister. Şimdi çocuklar bile gözleri kapalı otomobili

--- Bölüm/Sayfa 251 ---
sökebiliyorlar.
Projektörde bir tavşan göründü. Büyük kulaklarını her sıçrayışında
çarparak, sağa sola yalpa vura vura koşuyordu. İkide birde yolun
dışına çıkmak istiyor, ama karanlığın duvarına çarparak geri
dönüyordu. Taa uzakta parlak otomobil projektörleri göründü, bu
projektörler onlarınkini bastırdı. Tavşan şaşırdı, sindi sonra döndü ve
Dodge'un zayıf ışığına sığındı. Tekerleklerin altına girer girmez,
otomobil hafifçe kalkıp indi. Arkadan gelen otomobil hişş diye geçti.
Casy:
— Ezdik, dedi.
Tom:
— Bazıları, yoldaki hayvanları ezmeye bayılırlar. Ama bu iş her
zaman ürperti verir bana. Otomobil iyi gidiyor. Segmanların
üzerindeki teller herhalde gitmiştir. Artık kötü kötü kokular çıkmıyor.
Casy:
— Gerçekten aşkolsun sana, dedi.
Küçük ahşap bir ev, kamp alanına bakıyor. Evin sahanlığında bir
lüks lambası hışırtı ile yanıyor, büyük bir daire halinde parlak bir ışık
veriyor. Evin yakınlarında birçok çadırlar kurulmuş; çadırların
yanında otomobiller duruyor. O gece yenecek yemekler pişirilmiş,
ama kamp ateşlerinin kömürleri kamp yerlerinde hâlâ kor olarak
yanıyor. Lambanın yandığı sahanlıkta bir erkek grubu toplanmıştı.
Şiddetli beyaz ışık altında adamların yüzleri sert ve kaslı görünüyordu.
Alınlarına ve gözlerine şapkalarının kara gölgeleri düşüyor, çenelerini
dışarı fırlatıyordu. Basamaklara oturmuşlardı. Bir kısmı yerde ayakta
durmuş, dirseklerini sahanlığın döşeme tahtalarına dayamıştı. Mal
sahibi olan asık suratlı, uzun boylu bir adam sahanlıkta bir sandalyeye
oturmuştu. Sandalyesini duvara dayamıştı, parmaklarını dizine vurup
duruyordu. Evin içinde bir gaz lambası yanıyordu. Ama lüks
lambasının parlak ışığı gaz lambasının ışığını boğmuştu. Toplanan
adamlar mal sahibinin çevresini sarmışlardı.
Tom, Dodge'u yolun kıyısına çekti ve orada bıraktı. Al, kamyonla
kampın içine girdi.
Tom:
— İçeriye çekmeye lüzum yok, dedi.

--- Bölüm/Sayfa 252 ---
Otomobilden atladı ve kapıdan geçerek lambanın beyaz ışığına
doğru yürüdü.
Mal sahibi, iskemlesinin ön ayaklarını döşemeye indirdi, ileri doğru
eğildi:
— Burada konaklamak mı istiyorsunuz?
Tom:
— Hayır, dedi. Burada ailemiz var da. Hey, baba!..
En alt basamakta oturan baba:
— Bir hafta sürer diyordunuz. Tamir ettiniz mi? dedi.
Tom:
— Talihimiz varmış, dedi. Karanlık basmadan bozulan parçaları
bulduk. Yarın sabah hemen yola çıkabiliriz.
Baba:
— Çok iyi, çok iyi, dedi. Ananın da canı çok sıkılıyordu.
Büyükananın durumu kötü.
— Evet, Al söyledi. Şimdi nasıl?
— Bilmem?.. Uyuyor.
Mal sahibi:
— Eğer arabalarınızı buraya çekerek konaklarsanız yarım dolar
verirsiniz, dedi. Size kamp kuracak bir yer, su ve odun veririz. Sizi
kimse rahatsız etmez.
Tom:
— Ne münasebet, dedi. Biz yolun kenarındaki hendeğin içinde
besbedava yatar, uyuruz.
Mal sahibi parmaklarını dizine vurup duruyordu.
— Muhtar geceleyin gelir. Sonra başınız belâya girer. Bu devlet
dahilinde dışarıda, açıkta yatmak, yasaktır. Serserilere karşı kanun
var.

--- Bölüm/Sayfa 253 ---
— Demek sana yarım dolar verirsem, serserilikten kurtuluyorum,
öyle mi?
— Evet.
Tom'un gözleri parladı, kızmıştı:
— Muhtar sakın senin kayınbiraderin olmasın?..
Mal sahibi ileri doğru eğildi:
— Hayır, değil. Şunu da bil ki, buralılar daha sizin gibi pis
dilencilerden lakırdı işitecek kadar düşmediler.
— Sen bizim yarım dolarımızı almaya sıkılmıyorsun ama. Sonra ne
diye dilenci oluyormuşuz? Biz senden bir şey istedik mi? Hepimiz
dilenciyiz demek? Biz bir insandan durup dinlenmesi için para
almayız.
Sahanlıktaki adamlar sert, hareketsiz ve sessizdiler. Yüzlerinde
hiçbir hareket yoktu. Şapkalarının gölgeleri altında kalan yüzleri mal
sahibinin yüzüne doğru dönmüştü gizlice.
Baba söylendi:
— Tom, vazgeç, bırak.
— Tabiî bırakacağım.
Erkekler
sessiz
sessiz
basamakta
oturuyorlar,
sahanlığa
dayanıyorlardı. Gözleri lüksün çiğ ışığında parlıyordu. Yüzleri, sert
ışığın altında sert bir anlatım kazanmıştı ve kıpırtısızdı. Söz
söyleyenlere yalnız gözleri dönüyor, yüzleri anlatımsız ve hareketsiz
duruyordu. Bir pervane lambaya gelip çarptı, karanlığa düşüp
kayboldu.
Çadırların bulunduğu yerde bir çocuk ağlıyor, bir kadının yumuşak
sesi bu çığlığı yatıştırmaya çalışıyor ve ses hafif bir ninni halini alıyor:
Güzel güzel uyu, ninni; güzel güzel uyu, ninni. Mesih, geceleri gelir
sever seni ninni. Geceleri seni görür, ninni. Uyu yavrum ee, ee ee eeh.
Lamba sahanlıkta hışırdıyordu. Mal sahibi, gömleğinin V şeklindeki
açık
yakasından
görünen
beyaz
kıllı
göğsünü
kaşıdı.
Çevresindekilerden gözünü ayırmıyor, tetikte duruyordu. Gruptaki
adamlara bakıyor, bir şeyler sezmeye çalışıyordu. Ve onlar hiç
kıpırdamadılar.

--- Bölüm/Sayfa 254 ---
Tom uzun bir süre sesini çıkarmadı. Koyu gözleri yavaş yavaş kalktı,
mal sahibine baktı:
— Kavga çıkarmak istemiyorum, yoksa... dedi. Dilenci sözü, pek
yenilir yutulur bir laf değil.
Soğukkanlılıkla devam etti:
— Sakın korktuğumu sanma. Bir yumrukta senin de, muhtarının da
canına okurum!.. Hem de şimdi burada. Ama bir yararı yok bunun.
Adamlar kıpırdadılar, durumlarını değiştirdiler. Parlayan gözler
yavaşça mal sahibinin ağzına döndü, dudakların oynamasını bekledi.
Mal sahibi, memnundu. Kazandığını, ama parayı alacak kadar kesin
bir zafer kazanmadığını anlıyordu.
— Yarım dolarınız yok mu? diye sordu.
— Yoo, var ama bana lâzım. Uyumak için harcayacak param yok.
— İyi ama, biz de geçineceğiz.
Tom:
— Evet doğru, dedi. Ama, başkasının cebindeki parayı almadan
geçinmenin yolunu bulsan, daha iyi edersin.
Adamlar yeniden durumlarını değiştirdiler.
Baba dedi ki:
— Biz sabah karanlığı yola çıkacağız. Şimdi beni dinleyin bayım:
Biz paramızı verdik. Bu delikanlı bizim ailemizden. Bizimle kalamaz
mı? Parasını vermişiz.
Mal sahibi:
— Otomobil başına yarım dolar, dedi.
— Peki öyleyse. Otomobili yok. Otomobili yolun orada.
Mal sahibi:
— Ama otomobille geldi ya, dedi. Öyle olsa, herkes otomobilini
dışarıda bırakıp içeri girer, benim arsamı bedava kullanır.
Tom:

--- Bölüm/Sayfa 255 ---
— Biz yolun ötesine arabaları çekeriz, dedi. Sabahleyin buluşuruz.
Biz sizi bekleriz. Al isterse kalsın, John Amca bizimle gelsin...
Mal sahibine baktı:
— Buna da bir diyeceğin yok ya?
Mal sahibi çarçabuk bir karara vardı. İzin verecekti.
— Eğer kalacak kimselerin sayısı değişmezse mesele yok... Aynı
parayla olur.
Tom, tütün paketini çıkardı; paket yumuşak, koyu renk bir paçavra
olmuştu; dibinde azıcık tütün tozu kalmıştı. İnce bir sigara sardı,
paketi fırlatıp attı.
— Biraz sonra gideriz, dedi.
Baba, çevresine doğru konuşmaya başladı:
— İnsanların, yerlerini yurtlarını bırakıp gitmeleri kadar kötü bir
şey yok. Bizlerin hepimizin toprağı ve evi vardı. Tembel değildik.
Traktörler bizi sürüp atıncaya kadar çiftlik sahipleriydik.
Alnı güneşten yanmış, zayıf bir genç, yavaşça başını çevirdi:
— Rençber miydiniz? diye sordu.
— Evet, ortakçıydık. Ama çiftliğimizin sahibiydik.
Genç adam yeniden döndü:
— Tıpkı bizim gibi, dedi.
Baba:
— Allahtan, bu durum çok sürmeyecek, dedi. Şimdi batıya
gidiyoruz. İş bulacağız. Bereketli bir toprak alacağız. İçinde suyu da
olacak.
Sahanlığın kenarına yakın bir yerde, üstü başı yırtık bir adam
duruyordu. Siyah paltosu yol yol parçalanmış, sarkık, bir bayrağa
benziyordu. Dizleri, pantolonundan gözüküyordu. Yüzü tozdan
siyahlaşmış, terlerin aktığı yerlerde çizgiler olmuştu. Başını babaya
doğru çevirdi:
— Epeyce paranız var öyleyse?..

--- Bölüm/Sayfa 256 ---
Baba:
— Yok canım ne gezer, dedi. Ama biz kalabalığız, hepimiz de
çalışkan insanlarız. Orada epey para alacağız. Kazandıklarımızı bir
araya getireceğiz. İşimizi yoluna koyacağız.
Baba bunları anlatırken, yırtık elbiseler içindeki adam da babaya
bakıyordu. Sonra gülmeye başladı; daha sonra katılırcasına güldü.
Yüzler ona döndü. Adamın kahkahası büsbütün arttı, sonunda öksürük
halini aldı. Kendini tutabildiği sırada gözleri kıpkırmızı kesilmiş ve
sulanmıştı.
— Demek oraya gidiyorsunuz?.. Hay Allah!..
Adam yeniden kıkır kıkır gülmeye başladı:
— Demek oraya gidiyorsunuz, ha?!.. İyi para alacaksınız ha?!.. Hey
Allahım!..
Durdu ve kurnazca sordu:
—
Portakal
toplayacaksınız,
değil
mi?
Yoksa
şeftali
mi
toplayacaksınız?..
Baba, sesine gururlu bir hava vererek:
— Ne varsa onları toplayacağız. Orada dünya kadar yapılacak iş
var.
Paçavralar içindeki adam, için için gülüyordu.
Tom kızarak döndü:
— Bunda gülecek ne var be?..
Paçavralar içindeki adam ağzını kapadı ve suratını asarak sahanlığın
tahtalarına baktı.
— Korkarım hepiniz de Kaliforniya'ya gidiyorsunuz.
Baba:
— Oraya gittiğimizi söyledim ya, dedi. Yeni bir şey keşfetmiş
değilsin.
Paçavralar içindeki adam, ağır ağır:

--- Bölüm/Sayfa 257 ---
— Ben... Ben oradan geliyorum, dedi. Kaliforniya'daydım.
Yüzler hemen adama döndü. Adamlar sinir olmuştular. Lambanın
hışırtısı kesilmiş, hafif bir soluk olmuştu. Mal sahibi iskemlenin ön
ayaklarını indirdi, ayağa kalktı; yeniden keskin ve yüksek bir hışırtı
çıkıncaya kadar lambayı pompaladı. Yeniden iskemlesine oturdu, ama
iskemlesini arkaya dayamadı.
Üstü başı yırtık adam, yüzlere döndü:
— Aç kaldım, geriye dönüyorum. Ölürsem, bari kendi toprağımda
ölürüm.
Baba:
— Sen ne diyorsun be yahu? dedi. Bende bir ilân var, içinde
yazıyor. İyi para veriyorlarmış, daha biraz önce başka bir ilân gördüm.
Meyve toplayacak insanlar arıyorlar.
Paçavralar içindeki adam, babaya döndü:
— Memleketinizde gidecek bir yeriniz var mı?
Baba:
— Hayır, dedi. Bizi dışarı attılar. Evimizin üzerinden traktör
geçirdiler.
— Demek ki dönemezsiniz, öyle mi?
— Elbet dönemeyiz.
Paçavralar içindeki adam:
— Öyleyse sizi yolunuzdan döndürmeyeyim, dedi.
— Beni zaten yolumdan döndüremezsin. İlân elimde. Adam
arıyorlar. Adam aramasalar ne diye ilân versinler? İlân bastırmak
parayla olur. Adamlara ihtiyaçları olmasa ilânları dağıtırlar mıydı?
— Sizi yolunuzdan döndürmek istemem.
Baba kızgınlıkla:
— Eşeklik ediyorsun ama!., dedi. Sözünün arkasını kesme. Elimdeki
ilânda işçi aranıyor diyor. Oysa sen gülüyorsun; iş yok diyorsun. Söyle
öyleyse, kim yalan söylüyor?

--- Bölüm/Sayfa 258 ---
Paçavralar içindeki adam, babanın kızgın gözlerine baktı. Kederli
görünüyordu.
— İlânlar doğru söylüyor, dedi. İş var.
— Peki, o halde ne diye gülerek bizi kızdırdın?
— Çünkü, onların nasıl adamlar aradıklarını bilmiyorsunuz.
— Ne demek istiyorsun?
Paçavralar içindeki adam, kararını vermişti:
— Bana bak, dedi. İlânlarda ne kadar adam lâzım diye yazılı?
— Sekiz yüz. O da küçük bir yerde.
— Bunlar, turuncu ilânlar mı?
— Haa... Evet.
— Altında posta başı filan falan diye bir isim de var mı?
Baba cebine elini soktu, bükülmüş ilânı çıkardı:
— Var, nereden biliyorsun?
Adam:
— Bana bak, dedi. Akıl erer gibi değil... Adama sekiz yüz kişi lâzım
ya. O şeylerden beş bin tane bastırıyor ve belki de yirmi bin kişi onları
görüyor. Bunu gören iki, üç bin kişi yola çıkıyor. Zaten yola çıkanlar
da, felâket içinde bunalmış insanlar...
Baba, bağırdı:
— Ama akıl ermez bu işe.
— Bu ilânı çıkaran herifi görünce, anlarsın. O herifi ya da o herifin
adamını gidip görürsünüz. Bir çukurun kenarında konaklamışsınızdır;
elli aileyle birlikte... Sonra herif gelip, çadırınızın içine başını sokar,
yiyecek bir şeyiniz kalıp kalmadığına bakar. Eğer yiyeceğiniz
kalmadıysa: "İş ister misiniz?" der. Siz de: "Tabiî bayım" dersiniz.
"Bana bir iş verirseniz çok memnun olurum." O da der ki: "Siz benim
işime yararsınız." Siz de: "Ne zaman başlayayım?" diye sorarsınız.
Sonra o da size nereye gideceğinizi, ne zaman işe başlayacağınızı
söyler, basıp gider. Olsa olsa iki yüz kişi lâzımdır ona, ama beş yüz

--- Bölüm/Sayfa 259 ---
kişiyi çağırır. Onlar da başkalarını çağırır. İşyerine gittiğiniz zaman bir
de bakarsınız ki, bin kişi toplanmış. O zaman adam der ki: "Ben
saatine yirmi sent veriyorum." Belki gelenlerin yarısı bırakıp gider.
Ama hâlâ orada beş yüz kişi vardır ve açlıktan anaları ağlamıştır.
Peksimet bile verseler çalışacaklar. Herif müteahhit, şeftali toplamak,
ya da pamuk çapalatmak için imzalanmış sözleşme herifin elinde.
Şimdi anlıyor musunuz işi? Ne kadar çok adam toplarsa, adamlar ne
kadar çok olursa o kadar az para veriyor. Sonra daha çok çocukları
almak ister, çünkü... Hay Allah! Bakın sizin aklınızı çelmeyecektim.
Çevresindeki suratlar adama soğuk soğuk bakıyorlardı. Gözler
adamın sözlerini tartıyordu. Paçavralar içindeki adam kendini
toparladı:
— Ben sizi yolunuzdan döndürmeyeceğime söz verdiğim halde
şimdi sözümde durmuyorum. Yolunuz açık olsun. Sakın geriye
dönmeyin.
Sahanlığa derin bir sessizlik çöktü. Işık hışırdıyor, kelebekler fenerin
çevresinde dönüp duruyor.
Paçavralar içindeki adam, sinirli sinirli devam etti:
— İşçi isteyen adamı gördüğünüz zaman ona ne söyleyeceğinizi size
anlatayım. Kaç para vereceğini ona sorun. Vereceği parayı kâğıda
yazmasını isteyin. Bunu ondan ille isteyin. Bana bakın, size
söyleyeyim; eğer böyle yapmazsanız, sizi kazıklar.
Mal sahibi, paçavralar içindeki pis adamı daha iyi görebilmek için
iskemlesinde ileri doğru uzandı. Göğsündeki kırçıl kılları kaşıdı. Soğuk
soğuk:
— Sakın sen de şu bozgunculardan olmayasın?.. Hani şu işçileri
kışkırtanlardan?..
Paçavralar içindeki adam bağırdı:
— Yok, Tanrı sizi inandırsın ki, değilim!..
Mal sahibi:
— Çünkü onlardan çok var, dedi. Her yanda bulunuyor, kavga
çıkarmaya bakıyorlar. Halkı baştan çıkarıyorlar. Halkın içine
sızıyorlar. Çok var onlardan. Onların, o bozguncuların canlarına
okuyacağımız
günler
gelecek
ya,
dur
bakalım.
Namussuzları
memleketten
kovacağız.
Halk
çalışmak
istiyor,
pekâlâ. Eğer

--- Bölüm/Sayfa 260 ---
çalışmazlarsa... Allah belâlarını versin! Bu bozgunculara fırsat
vermeyeceğiz!..
Paçavralar içindeki adam doğruldu:
— Size dilimin döndüğü kadar anlatmaya çalıştım, dedi. Bütün
bunları ancak bir yılda öğrenebildim. Bu ders bana, iki çocuğumun ve
karımın ölümüne mal oldu. Ama anlatamam size. Ah, keşke önceden
bilseydim. Kimse önüme çıkıp da bana anlatmadı ki. Anlatamam size,
çocukların nasıl bağırsakları dışarı fırlaya fırlaya çadırda yattıklarını,
nasıl bir deri bir kemik kaldıklarını, nasıl köpek yavruları gibi titreyip
inlediklerini, benim nasıl para kazanmak, gündelik almak için değil,
iş bulmak için didindiğimi...
Bağırdı:
— Allahım, sadece bir fincan un bir kaşık yağ alabilmek için nasıl
her yana başvurduğumu... Sonra hükümet doktoru geldi. "Çocuklar
kalp yetersizliğinden ölmüş." dedi. Bir kâğıda yazdı. Çocuklar orada,
bağırsakları domuzların sidik keseleri gibi dışarı fırlamış yatıyor,
titreşiyorlardı.
Grupta çıt çıkmıyordu; ağızlar hafif aralanmıştı. Adamlar ağır ağır
soluk alıyorlar, bakınıp duruyorlardı.
Paçavralar içindeki adam çevresine bakındı, sonra döndü ve
çarçabuk karanlığın içinde kayboldu. Karanlık yuttu onu. Ama adam,
gözden kaybolduktan sonra bile asfaltta sürünen ayaklarının sesi bir
süre işitildi; bir otomobil göründü; paçavralar içindeki adamın, başını
önüne eğmiş, elleri siyah paltosunun cebinde, asfalt boyunca
yürüdüğü projektörlerin ışığında görüldü.
Adamların rahatları kaçmıştı. İçlerinden biri:
— Eh., geç oldu artık. Gidip yatmalı.
Mal sahibi:
— Belki bir serseriydi, dedi. Şimdi yollarda serseri o kadar çoğaldı
ki.
Sonra sustu. Sandalyesini yeniden duvara dayadı, boğazını elledi.
Tom:
— Gideyim de bir kere anamı göreyim, sonra basıp gideriz, dedi.

--- Bölüm/Sayfa 261 ---
Joadlar uzaklaştılar.
Baba:
— Acaba doğru mu söylüyor, bu adam?., dedi.
Papaz cevap verdi:
— Gerçeği söylüyor. Doğrudur... Ona göre gerçek odur. Uydurduğu
bir şey yok.
Tom:
— Peki, ya bize göre?., diye sordu. Bizim için de gerçek o mu?
Casy:
— Bilmem, dedi.
Baba:
— Bilmem, dedi.
Çadıra doğru yürüdüler. Çadır, gerilmiş bir ipin üzerine atılmış bir
bezden ibaretti. İçerisi karanlık ve sessizdi. Yaklaştıkları zaman
kapının yanında koyu renk bir yığın kıpırdadı, bir insan boyunca
yükseldi. Ana, gelenleri karşılamak üzere dışarı çıkıyordu.
— Hepsi uyuyorlar, dedi. Büyükana da sonunda biraz uyur gibi
oldu.
Sonra, konuştuğu insanın Tom olduğunu anladı.
Heyecanla:
— Nasıl geldin buraya? diye sordu. Kavga falan çıkarmadın ya?..
Tom:
— Otomobili tamir ettik, dedi. Dinlendikten sonra yola çıkacağız.
Ana:
— Tanrıma çok şükürler olsun, dedi. Gitsek diye can atıyorum.
Zengin ve yeşillik yerlere gitmek istiyorum. Bir an önce onlara
kavuşmak istiyorum.
Baba boğazını temizledi:

--- Bölüm/Sayfa 262 ---
— Şimdi herifin biri diyordu ki...
Tom, babasının kolunu yakaladı ve çimdikledi.
— Acayip şeyler söyledi herif canım, dedi. Yollarda çok adam
varmış.
Ana karanlığın içini gözetledi. Çadırın içinde Ruthie öksürdü;
uykusunda horluyordu.
Ana:
— Yıkadım onları, dedi. İlk olarak şöyle bol bir su bulduk. Siz de
yıkanırsınız diye kovaları dışarı bıraktık. Yolda her şey leş gibi oluyor.
Baba sordu:
— Herkes çadırda mı?
— Yalnız Connie ile Rosasharn yok. Açıkta uyumaya gittiler. Çadırın
içi onlara çok sıcak gelmiş.
Babanın canı sıkılmıştı:
— Bu Rosasharn da miskin, mızmız bir şey oldu!..
Ana:
— Daha ilk çocuğu, dedi. Connie ile birlikte çocuk için bir sürü
şeyler tasarlayıp duruyorlar. Sen de aynı şeyi yaptındı, unuttun mu?
Tom:
— Artık gidelim, dedi. Otomobili biraz ileride yolun kıyısına
çekeriz. Belki biz sizi göremeyiz. Dikkatli olun. Biz arabayı yolun
sağına çekeriz.
— Al kalıyor mu?
— Evet. John Amca bizimle gelsin. İyi geceler ana.
Uyuyan kampın içinden geçiyorlardı. Bir çadırın önünde sönük bir
ateş yanıp sönüyor, bir kadın sabahleyin erkenden kahvaltı etmek için
kaynattığı tencerenin başında bekliyordu. Kaynayan fasulyelerin
kuvvetli, keskin bir kokusu vardı.
Tom çadırın önünden geçerken kibarca:

--- Bölüm/Sayfa 263 ---
— Ah, bir tabak olsa da yesem, dedi.
Kadın, gülümsedi:
— Daha pişmedi, yoksa verirdim, dedi. Gün ağarırken gel de ye.
Tom:
— Teşekkür ederim madam, dedi.
Casy, John Amca ile birlikte sahanlığın önünden geçiyordu. Mal
sahibi hâlâ sandalyesinde oturuyordu. Lamba hâlâ hışırdıyor ve
yanıyordu. Üçü de geçerken başını çevirdi.
Tom:
— Gazın bitecek, dedi.
— Evet, artık kapatmalı.
Tom:
— Artık yoldan bir yarım dolar daha gelmez bu saatten sonra, dedi.
Sandalyenin ayakları yere vurdu:
— Benimle uğraşma. Ben seni mimledim, sen de o bozgunculardan
birisin.
Tom:
— Bak bunu iyi buldun doğrusu, dedi. Ben komünistim be!
— Zaten sizin gibi serseriler her yanda çoğaldı.
Kapıdan çıkarken Tom güldü, Dodge'a atladı. Bir toprak parçası aldı,
lambaya fırlattı. Toprak parçasının eve çarptığını duydular, mal
sahibinin fırlayıp ayağa kalktığını, karanlığı gözetlediğini gördüler.
Tom arabayı çalıştırdı, yola çıktı. Bu sırada motorun sesini, vuruşlarını
dikkatle dinliyordu. Arabanın zayıf ışıkları altında yol güçlükle
seçiliyordu.

--- Bölüm/Sayfa 264 ---
ON YEDİNCİ BÖLÜM
Göçen halkın otomobilleri ara yollardan, yurdu boydan boya kesen
büyük karayoluna çıkıyor ve batıya giden göçmen yoluna giriyor.
Gündüzleri böcekler gibi batıya doğru kaçışıyorlar; geceleri de
böcekler gibi sığınacak bir yere ve suya üşüşüyorlar. Yalnız ve şaşkın
oldukları için; bir keder, bir acı ve bir yenilgi yurdundan geldikleri
için; ve hepsi de yeni, bilmedikleri bir yurda gittikleri için, birbirlerine
sokuluyorlar; birbirleriyle konuşuyorlar; yaşamlarını, yiyeceklerini ve
yeni diyarda umdukları şeyleri paylaşıyorlar. Bu olay belki şöyle
oluyordu: Bir aile bir su başında konaklıyor, başka bir aile de orada su
ve arkadaş bulunduğu için, konaklıyor ve bir üçüncü de, iki aile o yeri
seçtiği ve oradan memnun kaldığı için onlar da konaklıyor. Güneş
battığı zaman, orada yirmi aile ve yirmi otomobil toplanmıştır artık.
Akşamleyin, garip bir olay: Yirmi aile tek aile oluyor; çocuklar,
hepsinin çocukları. Yurdunu kaybedişler, tek kaybediş, batıdaki parlak
günler bir tek rüya oluyor. Hasta bir çocuk yirmi ailenin, yüz kişinin
yüreğini sızlatabiliyor. Şuradaki bir çadırda yapılan doğum, yüz kişiyi
bütün gece bekletebiliyor, meraklandırabiliyor ve sabahleyin yüz
kişiyi doğum sevincine boğuyor. Bir gece önce kederli ve şaşkın olan
bir aile, yeni doğan çocuğa bir armağan bulmak için eşyalarını
karıştırıyor. Yirmi kişi akşamleyin ateşlerin çevresinde oturduğu
zaman, bir kişi oluyor. Kamp birlikleri, akşam birlikleri ve gece
birlikleri oluyorlar. Bir battaniyenin içinden bir gitar çıkarılıyor ve
akort ediliyor., şarkılar, herkesin bildiği türküler, geceleri söyleniyor.
Erkekler
türküleri
sözleriyle
söylüyor,
kadınlar
melodileri
mırıldanıyorlar.
Her gece bir dünya, bütün ayrıntılarıyle yaratılıyor... Dostluklar
kuruluyor, düşmanlıklar yerleşiyor. Palavracılarıyle, korkaklarıyle,
sessiz adamlarıyle alçakgönüllüleriyle, terbiyeli adamlarıyle, tam bir
dünya... Her gece her sabah bu dünya bir sirk gibi dağılıyor.
Aileler dünyalar yoğurmak ve kurmak konusunda çekingendiler
önce, ama yavaş yavaş dünyalar kurmak tekniği onların tekniği oldu.
Sonra liderler çıktı ortaya. Kanunlar yapıldı, töreler kondu. Ve bu
dünyalar batıya doğru yürüdükçe daha yetkinleşti ve daha oturdu;
çünkü onları kuranlar, kurmakta daha ustalaştılar.
Aileler ne gibi haklara baş eğmek gerektiğini öğrendiler: Çadırda
rahatsız edilmemek hakkı; geçmişi kalplerin derinliklerine saklamak
hakkı; konuşmak ve dinlemek hakkı; yardım istememek ya da yardım
kabul etmek, yardım etmek ya da etmemek hakkı; oğlun kıza kur

--- Bölüm/Sayfa 265 ---
yapması ve kıza kur yapılmak hakkı; açın beslenmek hakkı; gebenin
ve hastanın öteki hakların üstüne çıkmak hakkı.
Ve aileler, kendilerine kimse bir şey söylemediği halde, hangi
hakların kötü olduğunu ve yok edilmek gerektiğini öğrenmişlerdir:
Aile gizliliğine burnunu sokmak hakkı, kamp uyuduğu sırada gürültü
etmek hakkı, ırza geçmek ve zor kullanmak hakkı, zina ve hırsızlık
etmek ve adam öldürmek hakkı. Bu haklar eziliyor, çünkü bu gibi
haklar var olursa, bu küçük dünyalar bir gece bile yaşayamazlar.
Ve bu dünyalar batıya doğru ilerledikçe, ailelere kimse bir şey
söylemediği halde, kurallar kanun oldu. Kampın civarını pisletmek
yasaktır; içilen suyu pisletmek yasaktır; aç bir adamın yanında, aç
adamı çağırmadan, güzel, iyi bir yemek yemek yasaktır.
Ve kanunlarla birlikte cezalar da ortaya çıktı... Bu cezalar sadece iki
tane... Ya birdenbire korkunç bir dövüş ya da kovma. Cezaların en
kötüsü kovulma. Çünkü, kanunlara baş eğmeyenin adı ve adiyle
birlikte suratı herkesçe bilinir, onun bir daha, nerede kurulursa
kurulsun, dünyaların hiçbirinde yeri olmaz.
Bu dünyalarda sosyal kurallar değişmez, kesindir. Bir adama selâm
verildiği zaman, o adamın da, "Merhaba" demesi gerekir. Bir erkek bir
kızla yattığı zaman erkek, çocukları seven ve onları koruyan biri ise,
kızı alabilir. Ama erkek, bir gece bir kızla, ertesi gece başka bir kızla
arkadaşlık edemez çünkü bu durum, bu dünyaların varlığını tehlikeye
sokar.
Aileler batıya doğru ilerliyorlar ve dünyalar kurmak tekniği de o
kadar gelişiyor ki, halk kendisini kendi dünyalarının sınırları içinde
tehlikeden uzak görmeye başlıyor; bu dünyanın biçimi o kadar
kesinlikle çizilmiştir ki, bir aile, kurallara uyarken bunlara uymanın
en güvenli bir yol olduğunu artık bilmektedir.
Dünyalarda önderleri, yaşlıları olan hükümetler meydana çıkmıştır.
Akıllı bir adam her kampta kendi aklına ihtiyaç olduğunu anlamıştır;
zaten budala olan bir adamı bu dünya değiştirmemiştir. Bu kamp
gecelerinde bir çeşit güven, bir çeşit sigorta ortaya çıkmıştır: Yiyeceği
olan, aç olana veriyor, böylece kendini açlığa karşı sigortalamış
oluyor. Ve bir çocuk öldüğü zaman, çadır kapısının önünde bir yığın
para toplanıyor, ömründe bir şey görmedi, bari törenle gömülsün diye.
İhtiyarlar basbayağı bir çukura gömülebilir, ama çocuklar gömülemez.
Bir dünyanın kurulması için belirli fiziksel koşullar gerektir: Su, bir
nehir kıyısı, bir dere, bir kaynak, sahipsiz bir musluk da olur. Çadır

--- Bölüm/Sayfa 266 ---
kurmak için oldukça düz bir yer, ateş yakmak için çalılık ya da
fundalık gerektir. Yakınlarda bir çöplük olursa daha iyi olur. Çünkü
orada öteberi bulunabilir: Soba kapakları, ateşi korumak için eğrilmiş
bir teneke ve içinde yemek pişirilip yenilecek kaplar.
Ve bu dünyalar akşamleyin kurulmaktadır. Asfalttan gelen halk bu
dünyaları, çadırlarıyle, kalpleri ve kafalarıyle kurmaktadırlar.
Sabahleyin çadırlar bozuluyor, çadır bezleri duruluyor, çadır
direkleri otomobil basamaklarına bağlanıyor, yataklar otomobillerdeki
yerlerine konuyor, tencere ve tabaklar da yerlerine giriyor. Aileler
batıya doğru ilerledikçe her akşamüstü bir ev kurup sabah ışıkla
birlikte bozma tekniği belirli, değişmez oluyor. Durulmuş çadır aynı
yere konuyor, tabaklar, tencereler de aynı sandıkta, aynı yerlere
yerleştirilmiştir. Otomobiller batıya doğru ilerledikçe ailenin her üyesi
kendi görevinin başına geçiyor. Bundan ötürü, ihtiyar ve genç,
herkesin otomobilde bir yeri var; yorgun, sıcak akşamlarda arabalar
kamp yerlerine çekildiği zaman herkesin bir görevi var, herkes
görevini söylemeden yapar: Çocuklar, odun toplarlar, su taşırlar;
erkekler, çadırları kurarlar, yatakları getirirler; kadınlar, akşam
yemeğini hazırlarlar ve aileye yemek yerken, hizmet ederler. Ve bütün
bunlar, emirsiz yapılır. Eskiden, geceleyin evlerden ve gündüzün
çiftliklerden oluşan aile sınırları şimdi değişmiştir. Uzun süren yakıcı
ışık altında batıya doğru yavaş yavaş ilerleyen otomobillerinde ses
çıkarmadan otururlar, ama geceleyin buldukları herhangi bir grupla
kaynaşıverirler.
Böylece sosyal yaşamlarını da değiştirmişlerdir... Zaten evrende bu
değiştirmeyi yapmak gücü yalnız insanda vardır. Artık onlar bir çiftçi
değiller, birer göçmendirler. Ve düşünceler, düşler, uzun uzun susup
düşünmeler şimdi artık tarlalar için değil, yollar, uzaklık ve batı
içindir. Eskiden kafası dönümlerle sınırlandırılmış olan adam, şimdi
dar, kilometrelerce uzun asfalt yol şeridi üzerinde yaşamaktadır. Derdi
ve düşüncesi, artık yağmur, rüzgâr, toz ve ürünün kaldırılması
değildir. Şimdi gözler, lastikleri kollamakta, kulaklar motorun
tıkırtısını dinlemekte, kafalar yağı, benzini, yolla hava arasında
boyuna aşınmakta olan lastiği düşünmektedir. Artık felâket, kırılan bir
dişlidir.
Özlenen şey, akşamleyin bir su ve ateş üzerinde bir yemek
bulmaktır ve gerekli olan, dayanacak yapı, dayanacak güç, dayanacak
yürektir. İstemler, önlerindeki batıdadır. Ve bir zamanlar kuraklık ya
da sel korkusuyle titreyen yürekler, şimdi batıya doğru gidişi
durduracak herhangi bir şeyin önlerine çıkmasından korkmaktadır.

--- Bölüm/Sayfa 267 ---
Kamplar artık belirleşmiştir: Kampların arasında bir günlük mesafe
vardı.
Ve yolda bazı aileler paniğe uğramışlardı. Gece gündüz otomobil
sürüyorlar, otomobilde uyuyorlar ve yoldan, hareketten kaçarcasına
otomobillerini batıya sürüyorlardı. Bu, o kadar hırslı bir istekti ki,
gözlerini batıya dikmişler, yolların üzerinde patırdayan motorlarını
zorluyor, durmadan batıya doğru otomobillerini sürüyorlardı.
Ama, ailelerin çoğu değişmiş, yeni yaşama çabucak girmişlerdi. Ve
güneş batmaya başladığı zaman...
Şimdi konaklayacak bir yer aramalı.
Haa.. bakın, ileride çadırlar görünüyor.
Araba yoldan ayrıldı ve durdu. Ötekiler oraya önceden geldikleri
için, bunlara karşı belirli bir naziklik göstermek zorundadırlar. Ve
adam, ailenin başkanı, arabadan başını uzatıyor:
Arabayı buraya çekip, geceleyebilir miyim?
Tabiî, memnun oluruz, siz hangi devlettensiniz?
Arkansas'tan geliyoruz.
Burada da Arkansaslılar var. Dördüncü çadırda.
Gerçek mi?
En önemli şey: Su nasıl?
Eh, pek o kadar güzel değil ama, bol.
Peki, teşekkür ederiz.
Bana teşekkür etmeyin.
Ama terbiye bunu gerektiriyor. Araba son çadıra doğru sürüklendi
ve durdu. Sonra arabadan yorgun insanlar tutuna tutuna indiler,
katılaşmış vücutlarını gerdiler. Sonra yeni çadır birdenbire fışkırdı
sanki. Çocuklar su almaya gittiler, büyük çocuklar çalı ya da funda
kestiler. Ateşler yanmaya başladı. Akşam yemeği kaynıyor, ya da
kızarıyor. Önceden gelmiş olanlar, yanaşıyorlar, herkes nereden
geldiğini söylüyor, ahbaplar ve bazen de akrabalar bulunuyor.
Oklahoma ha? Hangi yanından?

--- Bölüm/Sayfa 268 ---
Cherokee'den.
Aaa, orada bizim akrabalar var. Allenleri tanır mısınız? Cherokee'de
bir sürü Allenler var. Willisieleri tanır mısın?
Tabiî, nasıl tanımam.
Ve artık, yeni bir birlik kurulmuştur. Akşamın alaca karanlığı
bastırmıştır, ama karanlık büsbütün basmadan yeni aile kampın malı
olmuştur. Her aileye söylenmiştir. Yabancı değiller; iyi insanlar.
Ben, Allenleri çok eskiden beri tanırım. Simon Allen, ihtiyar Simon,
ilk karısıyle başı belâdaydı. Kadın kızılderili meleziydi. Çok güzeldi...
Siyah bir tay kadar güzel.
Evet, Simon'un oğlu, Rudolphlardan bir kızla evlendiydi, değil mi?
Ben de öyle biliyorum. Enid'de oturmak üzere gitmişlerdi, iyi yaptılar.,
doğrusu iyi yaptılar.
Allenlerin içinde tek aklı başında o çıktı. Şimdi garajı var.
Su taşındıktan, odun kesildikten sonra çocuklar utana utana, çekine
çekine çadırlar arasında geziniyorlar. Arkadaşlık etmek istediklerini
davranışlarıyle belli ediyorlar. Bir çocuk, öteki çocuğun yanında
duruyor, bir taşı inceliyor, taşı alıyor, evirip çeviriyor, üzerine
tükürüyor. Sonra temizliyor, karşısındakini istetinceye kadar taşı
inceliyor. Nedir o?
Sanki gelişigüzel: Bir şey değil. Taş.
Peki öyleyse, ne diye öyle bakıp duruyorsun?
İçinde altın var gibi geldi bana da.
Nereden anladın? Altın, altın renginde değildir ki, taşta kara durur.
Tabiî. Herkes bilir bunu.
O yalancı altındır. Sen de altın sandın.
Hiç de öyle değil, babam benim altın çıkarmıştır. Bana altının nasıl
olduğunu anlatmıştı.
Kocaman bir altın çıkarsan ne yaparsın?
Hey!.. Koskocaman, kimsenin görmediği kadar koskocaman bir
şeker alırım.

--- Bölüm/Sayfa 269 ---
Yemin etmiyeyim ama, hani ben de aynı şeyi yaparım.
Ben de. Haydi suyun başına gidelim.
Ve genç kızlar da birbirlerini buluyorlar, utana utana çevrelerinde
ne kadar sevildiklerini, ne planlar kurduklarını koltukları kabara
kabara anlatıyorlar. Kadınlar, ateşlerin yanında, ailenin midesine bir
an önce yemek yetiştirmek için çalışıyor... Paralı olanlarda; domuz,
patates, soğan, bazlama, ya da mısır ekmeği ve üzerine yemek suyu,
but, ya da pirzola, bir teneke kutusu acı ve koyu kaynamış çay. Parası
az olanlarda; yağda kızarmış çörek[12], kızarmış, buruşmuş ve
koyulaşmış, üzerlerine yağ dökülmüş çörekler.
Zengin, ya da para şımarığı olan aileler; bezelye konservesi, şeftali
konservesi, kâğıda sarılı ekmek, fırından alınmış kekler yiyorlar. Ama
bunları çadırlarında gizli gizli yiyorlar. Çünkü bu gibi güzel şeyleri
herkesin içinde yemek, doğru olmazdı. Sonra da, kızarmış çöreklerini
yiyen çocuklar, ısınan bezelyelerin kokularını alıyorlar, üzülüyorlardı.
Akşam yemeği bittikten sonra tabaklar yıkanır ve kurulanırken
karanlık basmıştır; erkekler oturmuşlar, konuşuyorlar.
Arkalarında bıraktıkları yurtlarını anlatıyorlar. Bunun sonu nereye
varacak? diyorlar. Yurdumuz mahvoldu!..
Belki eski durumunu yine bulacak ama, biz orada olmayacağız.
Belki, diye düşündüler, bir günah işledik de, bilmiyoruz.
Hükümet memuru olacak herif, bana dedi ki: "Hükümet sizi
yerinizden bile bile attı." Hükümet memuru dediğim herif: "Eğer bütün
toprağınızı sürseydiniz hükümet, sizi atamazdı." dedi. Hepsini sürmek
kısmet oldu mu ya! Sonra yeni patron da toprağın hepsini sürmüyor
ki. Dört mil uzunluğunda bir yol açıyor, durmadan yürüyor, her yanını
dolaşmıyor bile.
Ve tatlı tatlı yurtlarını anlatıyorlar. Yel değirmenlerinin altında
küçük bir mahzen vardı. Orada karpuzları, tereyağ yapılacak süt
saklardık. Gün ortası, en sıcak bir zamanda içine girsen yine de
serindi, istediğin kadar serin. Bir karpuz kesip yesen dişlerin donar, o
kadar soğuk tutar. Depodan su damlardı.
Gördükleri felâketleri anlatıyorlar: Charley isminde bir kardeşim
vardı. Saçları mısır püskülü gibi sapsarı. Kocaman delikanlı olmuştu.
İyi de akordeon çalardı. Bir gün topraktan tırmık geçiriyordu, geçtiği
çizgilerin doğru olup olmadığına bakıyordu. Birdenbire bir çıngıraklı

--- Bölüm/Sayfa 270 ---
yılan önüne çıkıverdi, hayvanlar ürktü, tırmık Charley'nin üstünden
geçti, tırmıkların uçları midesine, bağırsaklarına girdi. Yüzünü de alıp
götürdü. Sonra... Ah Allahım!..
Geleceği anlatıyorlar, acaba nasıl yer orası?
Evet, resimleri pek güzel ama... Bir resimde gördüm, sıcak ve güzel
bir memleket, bol bol ceviz ağaçları, yemiş ağaçları. Ve arkasında
ensesine yapışmış gibi, yüksek, üstü karlı dağlar. Görülecek şey
doğrusu.
İş bulursak ne iyi olacak. Kışın soğuk da olmuyormuş. Çocuklar
okula
giderken
soğuktan
donmayacaklar.
Çocukların
okulsuz
kalmamasına çalışacağım. Ben iyice okuyabilirim, ama okumaya
alışmış bir adamla birlikte bulunmayı hiç sevmem.
Ve belki de bir adam gitarını çadırının önüne çıkarmıştır. Çalmak
için bir sandığın üzerine oturuyor, kapılarında duranlar, yavaş yavaş
ona doğru yaklaşıyor gibi, herkesi çekiyor. Birçok kimseler gitar
çalabilir. Ama belki bu adam hepsinden iyi çalıyordur? İşte bir şey
çalmaya başladı. Melodi adım adım teller üzerinde koşarken, derin
basolar vurup durmakta. İri, sert parmaklar perdeler üzerinde
koşmakta. Adam gitar çaldıkça halk da yavaş yavaş çevresine
toplanıyor. Çevresinde kapalı, sık bir daire meydana geliyor. Sonra
adam şarkı söylemeye başlıyor: «Ten cent Cotton and Forty cent Meat»
(On sent pamuk ve kırk sent et)... Ve halk da onunla birlikte hafif hafif
söylüyor. Sonra, «Why Do you cut your hair, Girls?» (Kızlar, niçin
saçlarınızı kesersiniz?) şarkısını söylüyor ve çevresindekiler de onunla
birlikte
söylüyor.
Şarkı
söyleyen
adam,
«I'm
Leaving
old
Texas!» (Texas, sana elveda!) yı kederli kederli söyledi. Bu şarkı,
İspanyollar gelmeden önce söylenen korkunç bir şarkıydı. Yalnız o
zaman, sözler kızılderililerin sözleriydi.
Ve artık grup bir tek şey, tek bir birlik halinde birbirine
kaynamıştır. Karanlıkta halk kendi içine kapanmıştır. Akılları başka
zamanlarda. Kederleri bir dinlenme, bir düş gibi... Şarkı söyleyen
adam «Mac Alester Bleues» ü ve sonra ihtiyarları da memnun etmek
için, «Jesus Calls me to his side» (Mesih beni yanına çağırıyor) u
söyledi. Şarkıdan çocukların uykuları geldi... Çadırlarına uyumaya
gittiler, şarkılar düşlerine girdi. Az sonra gitarlı adam ayağa kalktı,
gerindi: İyi geceler millet, dedi.
Ve onlar da ona: Sana da, diye mırıldandılar.
Herkes içinden: "Keşke ben de gitar çalsaydım!" dedi. Gitar çalmak

--- Bölüm/Sayfa 271 ---
iyi bir şey. Sonra herkes yatağına gitti ve kamp sessiz kaldı. Baykuşlar
tepelerinde dolaşıyor, köpekler uzaklarda uluyor, kamptaki sansarlar
yiyecek aramaya geliyorlar... Paytak paytak, kabara kabara yürüyen,
hiçbir şeyden korkmayan sansarlardı bunlar.
Gece geçti ve tanyerinin ilk çizgisiyle birlikte kadınlar çadırlardan
çıktılar, ateşleri yaktılar, ateşlerin üzerine kahve koyup, kaynattılar.
Sonra erkekler dışarı çıktı ve gün ışırken aralarında alçak sesle
konuştular.
Colorado nehrini geçerken orada çöl vardır diyorlar. Çölde dikkatli
olmak gerekir. Sonra çölün ortasında kalırsınız. Ne olur ne olmaz,
yanınıza çok su alın.
Ben çölü gece geçeceğim.
Ben de. Ama, adamın canına okunur.
Aileler çabuk çabuk yediler, tabaklar yıkandı, silindi. Çadırlar
bozuldu. Herkes çabucak gitmek istiyor. Ve güneş doğduğu zaman
kamp yeri bomboş; arkalarında sadece bir süprüntü bırakmışlar.
Kamp, başka bir gece kurulacak, başka bir dünya için hazır.
Öte yandan, göçmen halkın arabaları yolda böcekler gibi sürünüp
gidiyor, önlerinde dar, uzun asfalt şerit...

--- Bölüm/Sayfa 272 ---
ON SEKİZİNCİ BÖLÜM
Joad ailesi yavaş yavaş batıya doğru ilerliyordu. New Mexico
dağlarına tırmandı, yaylanın tepelerini ve piramitlerini geçti. Yüksek
Arizona bozkırına tırmandılar, bir boğazın aşağısında uzanıp giden
çöle baktılar. Bir sınır muhafızı Joadları durdurdu:
— Nereye gidiyorsunuz?
Tom:
— Kaliforniya'ya, dedi.
— Arizona'da ne kadar kalacaksınız?
— Geçip gideceğiz, çok kalmayacağız.
— Yanınızda fidan var mı?
— Yok.
— Bir arayalım bakalım.
— Sana bizde fidan falan yok dedik ya.
Muhafız, camın üzerine küçük bir kâğıt yapıştırdı:
— Tamam, dedi, geçin. Ama sakın durayım demeyin.
— Peki. Zaten niyetimiz yok.
Yamaçları tırmandılar. Alçak, eğri büğrü ağaçlar yamaçları
örtmüştü. Holbrook. Joseph City, Winslow. Sonra yüksek ağaçlar
başladı. Otomobiller buhar çıkararak yamaçları zar zor tırmanıyordu.
İşte Flagstaff; en yüksek nokta. Flagstaff tan büyük ovaya iniliyor ve
yol uzaklarda kayboluyor. Su kıt, su para ile alınacak, galonu beş sent.
On sent. On beş sent. Güneş, kuru ve kayalık memleketi büsbütün
kurutmuş. İlerilerinde oyulmuş, çatlamış tepeler. Arizona'nın batı
sınırları. Ve şimdi aileler güneşten, kuraklıktan kaçıyorlardı. Bütün
gece otomobili sürmüşler, geceleyin dağlara varmışlardı. Geceleyin
bozulmuş, taşlık rampalardan geçtiler; hafif ışıkları yolun soluk
duvarları üzerinde titreyip duruyordu. Yolun en yüksek noktasını
karanlıkta geçtiler, sabaha karşı Oatman adındaki dağınık ve çatlak
kayalıkların arasından yavaş aşağı doğru inmeye başladılar. Gün
ağarmaya başlarken aşağılarda Colorado nehrini gördüler. Topock'a
doğru otomobilleri sürdüler; köprüye geldikleri zaman otomobillerini

--- Bölüm/Sayfa 273 ---
kenara çektiler, bir muhafız, camın üzerindeki kâğıdı çıkarıp aldı.
Köprüden sonra taşlık bir çöle girdiler. Çok yorgundular ve sabah
sabah sıcak da artmaya başlamıştı; öyle olduğu halde, durdular.
Baba bağırdı:
— İşte geldik!.. Artık Kaliforniya'dayız!..
Güneşin altında parlayan çatlak kayalara, nehrin arkasındaki
Arizona'nın korkunç rampalarına baktılar.
Tom:
— Çöle geldik, dedi. Su kenarına varıp dinlenmeliyiz.
Yol nehre paralel gidiyordu. Suyu kaynayan motorların Needles'e
sabahleyin varmaları iyiydi. Çünkü burada kamışlar arasından hızlı
hızlı akan bir nehir vardı.
Joadlar ve Wilsonlar, otomobillerini nehrin yanına çektiler,
otomobillerinde oturdukları yerden, akıp giden güzel nehre, akıntıyle
birlikte yavaş yavaş sallanan yeşil kamışlara baktılar. Nehrin
kenarında kamp kuracak pek az yer kalmıştı; suyun yanında on iki
çadır vardı ve yer, bataklık bir çayırdı. Tom, kamyonun penceresinden
dışarı sarktı:
— Burada biraz mola verebilir miyiz?
Bir leğende çamaşır çitileyen iri yarı bir kadın, başını kaldırdı:
— Burası bizim değil ki bayım. Ne isterseniz yapın. İsterseniz
kalın. Üstelik göz kulak olacak bir polis de var burada.
Kadın, çitilemeye devam etti.
İki otomobili çayırda boş bir yere çektiler. Çadırlar indirildi.
Wilson'un çadırı kuruldu, Joadların çadır bezi gergin bir ip üzerinden
sarkıtıldı.
Winfield ve Ruthie söğütler arasından geçerek yavaş yavaş
kamışlığa doğru yürüdüler. Ruthie heyecanını tutmaya çalışarak:
— Kaliforniya!.. Burası Kaliforniya, biz de Kaliforniya'dayız şimdi!.,
diye bağırdı.
Winfield bir saz kırdı, büktü, sazın beyaz özünü ağzına soktu,
çiğnedi. Suyun içine doğru yürüdüler, sonra hiç kımıldamadan

--- Bölüm/Sayfa 274 ---
durdular. Su, baldırlarına kadar gelmişti.
Ruthie:
— Daha önümüzde çöl var, dedi.
— Çöl ne demek?
— Bilmiyorum. Bir resimde görmüştüm. Her yanda kemikler vardı.
— İnsan kemikleri mi?
— Evet, belki ama, çoğu inek kemiklerine benziyordu.
— Bu kemikleri biz de görecek miyiz?
— Belki. Bilmiyorum. Çölü geceleyin geçeceğiz. Tom söyledi.
Gündüz geçersek yanıp kavruluruz, diyor.
Winfield:
— Ne güzel, serin, dedi ve ayaklarını suyun dibindeki kuma batırdı.
Ananın bağırdığını işittiler:
— Ruthie! Winfield! Gelin buraya bakayım!..
Döndüler, kamışların ve söğütlerin arasından yavaş yavaş yürüyerek
geri geldiler. •
Öteki çadırlarda hiçbir hareket yoktu. Otomobiller geldiği sırada bir
an birkaç çadırın arasından başlar uzanmış, içeri çekilmişti. Şimdi
ailenin çadırları kurulmuş, erkekler toplanmışlardı.
Tom:
— Ben yıkanmaya gidiyorum. Uyumadan önce, güzelce bir
yıkanayım. Büyükana çadırda nasıl acaba?
Baba:
— Bilmiyorum, dedi. Uyanacağa benzemiyor.
Başını çadıra doğru uzattı. Çadırın altından, inleyen, hırıltılarla
karışık bir ses çıktı. Ana, hemen çadıra girdi.
Noah:

--- Bölüm/Sayfa 275 ---
— Uyandı, iyi, dedi. Bütün gece kamyonda hırıldadı durdu. Hiç
kendini bilmedi.
Tom:
— Zavallı kadın! Çok halsiz. Biraz dinlenmezse ölür. Benimle gelen
var mı? Ben yıkanmaya gidiyorum. Ondan sonra, gidip bir gölgede
yatacağım... Bütün gün...
Yürümeye başladı, hepsi de onun arkasından gittiler. Söğütlerin
altında elbiselerini çıkardılar, sonra suya girdiler ve oturdular.
Topuklarını kuma gömdüler, sudan yalnız başlarını çıkardılar, uzun
bir süre o durumda kaldılar.
Al:
— Ne kadar da istiyordu canım, dedi.
Suyun dibinden bir avuç kum aldı, vücudunu ovdu. Suya uzandılar,
uzaklarda Needles denilen sivri tepeleri, Arizona'nın beyaz kayalık
dağlarını seyrettiler.
Baba, şaşkın şaşkın:
— Biz buralardan geçtik, ha!., dedi.
John Amca başını suyun içine daldırdı:
— Eh, şimdi geldik ya. Burası, Kaliforniya ama, ben öyle zengin bir
yer göremiyorum.
Tom:
— Daha önümüzde çöl var, dedi. Çöl bombokmuş diyorlar.
Noah:
— Bu gece mi geçmeye çalışacağız? diye sordu.
Tom, babasına döndü:
— Baba, sen ne dersin?
— Bilmem doğrusu... Biraz dinlensek fena olmaz. Hele büyükananın
ille dinlenmesi lâzım. Bana kalırsa ben hemen bir an önce çölü geçip
işe başlamak isterim. Cepte yalnız kırk dolar kaldı. Hepimiz çalışsak
da biraz para toplamaya başlasak, iyi olacak.

--- Bölüm/Sayfa 276 ---
Herkes suda oturmuş, akıntının itişini duyuyordu. Papaz kollarını ve
ellerini suyun üstüne bırakmıştı. Vücutlar boyunlara ve bileklere
kadar bembeyazdı; eller ve yüzler simsiyah yanıktı, göğüslerde V
biçiminde bir çizgi vardı. Vücutlarını kumla ovaladılar.
Noah, tembel tembel:
— Burada oturmaya bayıldım. Burada bütün ömrümce yatmak
isterim. Hiç acıkmam, hiç üzülmem. Ömrümün sonuna kadar tembel
tembel yatarım.
Tom, nehrin ötesindeki dağınık dağlara ve ilerisindeki, Needles'e
bakarak:
— Hiç bu kadar dik dağlar görmedim. Burası korkunç bir memleket.
Burası memleketin kemikleri. İnsanların canını dişine takmadan rahat
rahat ekmek parası kazandıkları bir yer görebilecek miyiz acaba?
Resimlerde gördüğümüz o Kaliforniya dümdüz, yemyeşil bir
memleket. Anamın dediği beyaz küçük evlerden var orada. Anam
beyaz evin özlemini çekip duruyor zavallı. İnsanın inanası gelmiyor.
Ama resimlerde öyle.
Baba:
— Kaliforniya'ya gelelim de, görürsün. Kimbilir ne kadar güzel
memlekettir!., dedi.
— Amma yaptın baba!.. İşte burası Kaliforniya.
Üzerlerinde tulum ve terli birer mavi gömlek bulunan iki adam
söğütlerin arasından geçerek geldiler ve çıplak adamlara baktılar:
— Niye yüzmüyorsunuz? diye bağırdılar.
Tom:
— Yüzme bilmiyoruz ki, dedi. Hiç denemedik. Burada oturmak bize
yeter. Çok hoşumuza gidiyor.
— Biz de gelip otursak, bir şey der misiniz?
— Dere bizim değil ya, siz de gelin yıkanın.
Adamlar pantolonlarını çekip çıkardılar, gömleklerini sıyırdılar,
suya girdiler. Bacaklarını dizlerine kadar toz kaplamıştı. Ayakları
terden yumuşamış ve morarmıştı. Tembel tembel suya girdiler ve bir
uçta, onlara aldırmadan, yıkandılar. Güneşten yanmış bir baba ile

--- Bölüm/Sayfa 277 ---
oğuldu bunlar. Suyun içinde homurdanıyor ve bağırıyorlardı.
Baba, kibarca sordu:
— Siz de batıya mı gidiyorsunuz?
— Hayır. Biz, oradan geliyoruz. Yurdumuza dönüyoruz. Orada
ekmeğimizi çıkaramadık.
Tom sordu:
— Nerelisiniz?
— Panhandleli, Pampa'ya yakın.
Baba sordu:
— Orada geçinebilecek misiniz?
— Hayır ama, hiç olmazsa tanıdıklarımız arasında açlıktan öleceğiz.
Hiç olmazsa orada açlıktan ölmemizi isteyen insanlar yok.
Baba:
— Tuhaf, bize bunları söyleyen ikinci adamsınız. Neden oradakiler
açlıktan ölmenizi istiyorlar? diye sordu.
Adam:
— Bilmiyorum, dedi.
Bir avuç su aldı. Burnuna çekti, yüzünü yıkadı. Çamurlanan su,
saçlarından akarak boynundan doğru süzüldü.
Baba:
— Bu işi iyice anlamak istiyorum, dedi.
— Ben de, diye ekledi Tom. Bu batıdaki insanlar sizden ne
istiyorlar? Neden sizi sevmiyorlar?
Adam, Tom'a dikkatli dikkatli baktı:
— Siz, batıya mı gidiyorsunuz?
— Evet, batıya.
— Kaliforniya'da eskiden hiç bulunmadınız mı?

--- Bölüm/Sayfa 278 ---
— Hayır, bulunmadık.
— Öyleyse benim sözlerime kanmayın, gidip kendi gözlerinizle
görün.
Tom:
— Evet, göreceğiz, dedi. Ama ne de olsa insan görmeden önce
merak ediyor; gideceği yerin nasıl bir yer olduğunu öğrenmek istiyor.
 Peki, mademki öğrenmek istiyorsunuz, suç benden gitti. Siz bana
sordunuz, ben de söylüyorum. Kaliforniya güzel memleket. Ama çok
zaman önce bu memleketi çalmışlar. Çölü geçtikten sonra Bakersfield
dolaylarında memlekete girersiniz. Ömrünüzde bu kadar güzel yer
görmemişsinizdir... Her yanda bağlar, bahçeler, dünyanın en güzel
memleketi. Toprak dümdüz. Nerede istersen on metre kaz, orada su
çıkar. Ama toprak ekilmemiş. Bir parçasını bile alıp işleyemezsin.
Hepsi Toprak ve Hayvan Ürünleri Şirketi'nin malı. Eğer şirket sürmek
islemezse toprak da öylece bomboş kalıyor. Bir boş toprağa girip de
bir parça mısır ekmek istersen, hemen kodesi boyluyorsun.
— Dediğine bakılırsa, madem toprak iyi, niye işlemiyorlar?
— Evet, toprak çok güzel, ama işlemiyorlar? Evet bayım. Bu işe siz
de şaşacaksınız ama, bir şey anlayamayacaksınız. Ora halkı, sizin
gözünüzün içine bakacak ve davranışlarıyle şunu söylemek isteyecek:
"Biz sizi istemiyoruz, hayvan oğlu hayvanlar!.." Muhtarın adamları
gelip sizi yerlerinizden atacaklar. Yolun kenarında konaklarsanız sizi
gelip oradan sürecekler. Sizi nasıl sevmediklerini halkın yüzünden
okuyacaksınız. Bakın size bir şey söyleyeyim: Sizi sevmiyorlar, çünkü
sizden korkuyorlar. Sonra biliyorlar ki aç bir adam, isterse yiyecek
bulabilir. Sonra biliyorlar ki toprağı boş bırakmak günahtır. Ve bir
gün biri gelip toprağı ellerinden alacaktır. Ah, ah! Siz şimdiye kadar
hiç kendinize "Okie" denildiğini işittiniz mi?
— Okie mi? O da ne demek?
— Oklahoma'dan gelenlere "Okie" derler. Okie demek, sen pis bir
hayvansın demektir. Okie demek, sen aşağılıksın demektir. Bu
kelimenin bir anlamı yok ama, onlar bu anlamda kullanırlar. Artık size
başka bir şey söyleyemem. Oraya bir kere gidin. Bizim taraflardan üç
yüz bin kişi varmış orada diyorlar... Hepsi köpek gibi yaşıyorlar.
Çünkü Kaliforniya'da her şeyin bir sahibi var. Sahipsiz hiçbir şey
kalmamış. Ve bu her şeye sahip olanlar, mallarına öyle yapışmışlar ki,
ellerinden çıkarmamak için bütün dünyayı öldürmeye hazırlar. Sonra
işin aslı, korkuyorlar; bu yüzden de kudurmuş gibidirler. Siz de görüp

--- Bölüm/Sayfa 279 ---
işiteceksiniz ya. Dünyada daha bundan güzel bir memleket
görmemişsinizdir. Ama insanları, bize karşı kötü davranırlar. Öyle
korkak, öyle işkillidirler ki, birbirlerine karşı bile kötü davranırlar.
Tom, suyun içine baktı, ayaklarını kumun içine batırdı:
— Bir insan iş bulup da para artırsa, biraz toprak alamaz mı dersin?
İhtiyar adam güldü ve oğluna baktı, ses çıkarmayan oğlu biraz
memnun bir halde gülümsedi.
Adam dedi ki:
— Sürekli bir iş bulamazsınız ki. Her gün ekmeğini çıkarmak için iş
aramak zorundasın. İşi de, seni hayvan gibi gören adamlardan
alacaksın. Pamuk toplarsın, garanti tartı yanlıştır. Doğru tartılar da
yok değil ama, insan her tartının bile bile bozulduğunu düşünür,
hangisinin doğru olduğunu anlamaz. Elinden de bir şey gelmez.
Baba ağır ağır sordu:
— Orasının hiç güzel bir yanı yok mu?
— Tabiî var. Yalnız bu güzelliklere bakıp içini çekersen. Hiçbirini
elde etmeye imkân yok. Sarı sarı portakal bahçeleri var... Ağaçların
başında da silâhlı bekçi bekler, elini bir tanesine sürecek olursan, seni
öldürmeye hazırdır. Birisi varmış, gazeteciymiş. Denize yakın olan
yerlerde bir milyon dönüm toprağı varmış...
Casy hemen başını kaldırdı:
— Bir milyon dönüm mü dedin? Bir milyon dönüm, insanın ne işine
yarar?
— Ne bileyim ben. Herif almış işte. İçinde bir iki hayvan otlatıyor.
İçeri kimse girmesin diye her yana bekçi koymuş. Toprağın çevresinde
kurşun işlemez bir otomobil devriye gezer. Herifin resmini gördüm.
Şişman bir adam. Küçük, pis gözleri, eşek götü gibi bir ağzı var.
Öleceğim diye korkuyormuş. Bir milyon dönüm toprağı var da, yine
ölmekten korkuyor.
Casy sordu:
— Bu bir milyon dönüm toprak ne işe yarar Allahını seversen?.. Ne
diye almış bu kadar toprağı?
Adam, beyazlanan ve buruşan ellerini sudan çıkardı; kollarını açtı.

--- Bölüm/Sayfa 280 ---
Alt dudağını sımsıkı kapadı, başını bir omzuna doğru eğdi:
— Bilmem ki, dedi. Belki de delidir. Her halde deli olmalı. Ben
resmini gördüm. Deliye benziyordu. Deli ve aşağılık bir adam.
Casy sordu:
— Ölümden mi korkuyormuş dedin?
— Evet. Ben öyle işittim.
— Demek, Allahın kendisini yanına çağırmasından korkuyor ha?..
— Bilmiyorum. Korkuyormuş işte.
Baba:
— Ne diye korkuyor yani? dedi. Galiba yaşamaktan hiç tat aldığı
yok?..
Tom:
— Oysa büyükbaba ölümden korkmazdı, dedi. Büyükbabanın en çok
eğlendiği, zaman, en çok ölüme yaklaştığı zamanlardı. Bir ara
büyükbaba, yanında birisiyle birlikte geceleyin Navajo'da bir
meyhaneye saldırmış. Az kalsın öteki dünyaya gidiyorlarmış, ama
Allah korumuş, bir şey olmamış.
Casy:
— Gerçekten de öyle olur. Eğlenen, dünyadan tat alan kimse hiçbir
şeye metelik vermez. Ama ahlâksız, yalnız kalmış, ihtiyar, hayata
küsmüş bir adam., ölümden korkar!..
Baba sordu:
— Peki ama, insanın bir milyon dönüm toprağı olduktan sonra,
neden hayata küssün?
Papaz gülümsedi ve hayretle baktı. Elini suya vurarak, suda yüzen
bir böceği kaçırdı:
— Bir insan ki, kendini zengin görmek için bir milyon dönüm
toprağa ihtiyaç duyar, bana göre o insanın gönlü çok fakirdir. Bir
insanın gönlü fakir olduktan sonra, milyonlarca dönüm toprak almış,
neye yarar, yine de fakirdir. Belki de bütün buna karşılık kendini bir
türlü zengin duymadığı için, hayata küser... Wilson'un çadırını

--- Bölüm/Sayfa 281 ---
büyükbabaya verdiği zamanki zenginliği o adam hiçbir zaman
bulamaz. Vaiz vermiş olmayayım ama, hayata küsmüş bir adamın
köstebek gibi harıl harıl mal toplamadığını ben şimdiye kadar
görmedim.
Gülümsedi:
— Bu sözler de vaıza benzedi, değil mi?
Güneş şimdi yakıyordu.
Baba:
— Suya dalmalı, dedi. Yoksa güneş adamı kavuracak.
Suya girdi, su, boyunun çevresinde yavaş yavaş akıp gidiyordu.
— Bir insan, çalışmak isterse, önleyebilirler mi? diye sordu.
Adam ayağa kalktı, babaya döndü:
— Bana bakın bayım. Ben size her şeyi biliyorum demedim. İnşallah
siz oraya gidip sürekli bir iş bulursunuz da ben yalancı çıkarım. Eh, iş
bulamazsanız, bari ben size söylemiş olayım. Size şunu diyebilirim ki,
halkın çoğu orada berbat durumda.
Kendini suya bıraktı:
— İnsan her şeyi bilemez, dedi.
Baba, başını döndürdü, John Amcaya baktı:
— Zaten çok konuşmazsın, biliyorum, dedi. Ama ne olurdu Allahım,
yola çıktığımızdan beri bir çift söz söyleseydin! Sen ne dersin bunlara?
John Amca kaşlarını çattı:
— Bir şey demem. Oraya gidiyoruz değil mi? Hiçbir söz bizi geriye
çeviremez. Oraya gidince görürüz. İş bulursak çalışırız. İş bulamazsak
kıçımızın üstüne otururuz. Bu sözleri burada konuşmanın yararı yok.
Tom arka üstü yattı, ağzına su doldurdu, havaya fışkırttı ve güldü:
— John Amca ağzını açmaz ama, bir defa da açtı mı, doğru söz
eder. Evet, doğru söyledi!.. Bu gece mi gidiyoruz baba?
— Bu gece gitsek iyi olur. Çölü bir an önce geçelim.

--- Bölüm/Sayfa 282 ---
— Peki, ben gölgeliğe, uyumaya gidiyorum.
Tom ayağa kalktı, kumsala çıktı. Elbiselerini ıslak vücuduna geçirdi;
elbiselerin sıcaklığı altında ürperdi. Ötekiler de onu izledi.
Suda kalan adamla oğlu, Joadların gözden kayboluşuna baktılar.
Çocuk:
— Onları altı ay sonra görmek isterdim, dedi.
Adam işaret parmaklariyle gözlerinin uçlarını sildi:
— Söylememeliydim, dedi. Ama insan her zaman akıllı görünmek,
herkese her şeyi anlatmak istiyor.
— Amma da yaptın baba! Kendileri sordular, anlamak istediler.
— Evet, doğru. Ama o adamın dediği gibi: Bir defa yola çıkmışlar.
Gidecekler. Onlara ne söylesen para etmez. Kendileri gidip o sefaletin
içine girsinler, o zaman akılları başlarına gelir.
Tom, söğütlerin arasında yürüdü, küçük bir gölgeliğin içine
sürünerek girdi, yere uzandı. Noah da onu izledi.
Tom:
— Şurada bir uyuyayım, dedi.
— Tom!..
— Ne var?
— Tom, ben buradan öteye gitmiyorum!
Tom kalkıp oturdu:
— O da ne demek?
— Tom, bu sudan ayrılmak istemiyorum. Bu suyu tutturup,
gideceğim.
Tom:
— Sen delirmişsin, dedi.
— Kendime bir olta bulurum. Balık avlarım. İnsan güzel bir suyun
yanında hiçbir zaman aç kalmaz.

--- Bölüm/Sayfa 283 ---
— Peki, ya ailen? Ya anan?..
— Ne yapayım? Bu sudan ayrılamam.
Noah'ın birbirinden ayrık gözleri yarı kapalıydı.
— Tom, sen beni bilirsin. Herkesin beni nasıl sevdiğini bilirsin. Ama
doğrusunu ararsan, onların bana pek aldırdıkları yoktur.
— Sen delirmişsin.
— Hayır, delirmedim. Ben kendimi biliyorum. Biliyorum, onlar
zaten kederli. Ama... Evet, ben gitmiyorum. Sen anama söylersin,
olmaz mı Tom?
Tom:
— Şimdi bak, beni dinle... diye söze başladı.
— Hayır, hiç üzerime düşme. Faydasız. Ben bir kere şu suya girdim
mi girmedim mi, suyu bırakamam artık. Ben hemen yola
çıkıyorum. Suyun aktığı yana doğru. Balık avlarım, ne yaparım
yaparım, ama suyu bırakamam. Bırakamam!., dedi.
Söğütlerin arasından çıktı:
— Sen anama söylersin, dedi ve yürümeye başladı.
Tom, onu suyun kıyısına kadar izledi:
— Beni dinle Allahın belâsı!..
Noah:
— Bırak, dedi. Ben de istemiyorum ama, ne yapayım. Gideceğim.
Birdenbire döndü ve kıyıyı izleyerek nehrin aktığı yöne doğru
yürümeye başladı. Tom, Noah'ı izlemeye başladı. Sonra durdu.
Noah'ın çalılıklar arasında kaybolduğunu, sonra yeniden meydana
çıktığını, kıyıyı izlediğini gördü. Noah suyun kıyısında gittikçe
küçüldü, sonunda söğütlerin arasında kayboldu. Tom, kasketini
çıkardı, başını kaşıdı. Söğütlerin arasındaki gölgeliğine döndü, yattı,
uyudu.
Büyükana ipin üstüne atılmış çadır bezinin altındaki şiltede
yatıyordu. Ana da yanına oturmuştu. Havada boğucu bir sıcak vardı;
çadırın altındaki gölgede sinekler vızıldayıp duruyorlardı. Büyükana,

--- Bölüm/Sayfa 284 ---
uzun, pembe bir örtünün altında çırılçıplak yatıyordu. İhtiyar başını
boyuna bir yandan öte yana çeviriyor, mırıldanıyor, ikide birde
tıkanıyordu. Ana yerde, yanına oturmuş, bir mukavva parçasıyle
sinekleri kovuyor, gerilmiş ihtiyar yüzü yelpazeliyerek sıcak bir hava
akımı sağlıyordu. Rose of Sharon da öteki yana oturmuş, annesine
bakıyordu.
Büyükana, büyük bir çaba göstererek bağırmaya çalıştı:
— Will! Will!.. Gel buraya, Will!..
Gözleri açıldı, yabancı yabancı çevresine bakındı:
— Söyleyin, çabuk buraya gelsin, dedi. Keratayı yakalayıp saçlarını
yolacağım.
Gözlerini kapattı, başını ileri geri oynattı. Uzun uzun mırıldandı.
Ana, elindeki mukavva ile büyükanayı yelpazeliyordu.
Rose of Sharon, ihtiyar kadına acıyarak baktı. Yumuşak bir sesle:
— Çok hasta zavallı, dedi.
Ana gözlerini kızın yüzüne doğru kaldırdı. Ananın gözlerinden sabır
okunuyordu. Ama alnında da çektiği sıkıntının çizgileri vardı. Elindeki
mukavva ile boyuna yelpazeleyip duruyordu. Sinekler mukavva
parçasından korkup, yaklaşamıyorlardı.
— İnsan genç olduğu zaman, Rosaharn; olup bitenle ilgilenmez. Her
şey kendi başına bir olaydır. Bilirim. Hatırlıyorum Rosasharn.
Kızının adını söylemekten hoşlanıyordu.
— Yazında çocuğun olacak Rosasharn, bu da sadece seni
ilgilendiren bir iş olacaktır. Canın acıyacak ama, sadece senin canın
acıyacak. Sonra buradaki çadır da, dünyada yapayalnız, kendi başına
bir çadırdır, Rosasharn.
Vızıldayan iri bir sineği dışarı atmak için havayı kamçıladı,
kocaman parlak sinek, çadırda iki kere döndükten sonra vızıldayarak
sert güneşin içine daldı.
Ana devam etti:
— Sonra bir zaman gelir, insan değişir, her şeyi bambaşka görür.
Bundan sonra insan için ölüm, bütün ölümlerin bir parçası, gebelik
bütün gebeliklerin bir parçası, gebelikle ölüm, aynı şeyin iki parçası

--- Bölüm/Sayfa 285 ---
olur. Artık her şey insana ayrı ayrı şeyler gibi gelmez. O zaman bir acı,
insana fazla keder vermez. Çünkü artık acının tek bir acı olmadığını
bilir, Rosasharn... Sana bunları anlatıp, öğretmek isterim ama,
anlatamam ki.
Sesi o kadar tatlı, o kadar sevgiyle doluydu ki, Rose of Sharon'un
gözlerinde yaşlar birikti, gözlerinden aşağı doğru aktı, çevresini
göremez oldu.
Ana:
— Biraz de sen al, büyükanayı yelpazele, dedi.
Mukavvayı kızına verdi:
— Böyle şeyler yapmak iyidir. Sana bunları anlatıp, öğretmek
isterdim.
Büyükana, kaşlarını kapalı gözlerinin üstüne indirerek kekeledi:
— Will! Pis herif!.. Seni hiç temiz görmeyecek miyim?
Küçük, buruşuk elleri harekete geldi, yanağı kaşıdı. Kırmızı bir
karınca örtünün üstüne çıktı, ihtiyar kadının boynundaki gevşek
derinin kıvrımları arasında yürümeye başladı. Ana hemen uzandı,
karıncayı yakaladı, baş parmağı ile işaret parmağı arasında ezdi,
parmaklarını entarisine sildi.
Rose of Sharon, mukavva yelpazesini sallıyordu. Başını kaldırarak
anaya baktı:
— Büyükana?..
Kelimeler boğazını kurutmuştu.
Büyükana bağırdı:
— Ayaklarını sil, Will!.. Domuz oğlu domuz!
Ana:
— Bilmem, dedi. Belki serince bir yere götürsek daha iyi olur. Ama
bilmiyorum. Sıkılma, Rosasharn, soluk alman gerektiği zaman al,
vermen gerektiği zaman ver.
Yırtık siyah bir entari giymiş, iri yarı bir kadın, çadırdan içeri başını
uzattı. Gözleri dalgın, belirsiz bir yere bakıyordu; derisi gerdanından

--- Bölüm/Sayfa 286 ---
ayrılmış küçük
küçük
kanatlar
halinde
sarkıyordu.
Dudakları
sarkmıştı. Üst dudağı dişlerini bir perde gibi örtmüş, alt dudağı kendi
ağırlığıyle dışarı doğru kıvrılmıştı, diş etleri görünüyordu.
— Günaydın, madam, dedi. Tanrı iyilikler versin.
Ana çevresine bakındı.
— Günaydın, dedi.
Kadın çadırın içine uzandı. Büyükanaya baktı:
— Burada Mesih'e katılacak bir canımız bulunduğunu duyduk. Ya
Allah!.. .
Ananın yüzü gerildi, gözleri keskinleşti:
— Yorgun, sadece. Başka bir şeyi yok, dedi. Yol ve sıcak zavallıyı
çok yordu. Yorgunluktan başka bir şeyi yok. Biraz dinlenirse bir şeyi
kalmaz.
Kadın, büyükananın yüzüne eğildi. Neredeyse kadını koklayacaktı.
Sonra anaya döndü, hızlı hızlı başını salladı, dudakları da sallandı ve
gerdanından sarkan deriler titredi.
— Aziz bir can, Mesih'e katılacak, dedi.
Ana bağırdı:
— Hayır!..
Kadın başını salladı. Yalnız, bu sefer biraz daha yavaş sallamıştı.
Kadın, büyükananın alnına tombul elini koydu. Ana eli çekmek için
uzandı. Ama birdenbire kendini tuttu.
Kadın:
— Evet, hemşire! dedi. Bizim çadırda altı mümin var. Gideyim
çağırayım, burada bir ayin yapalım... Dua edelim. Hepsi Jehovite'tir.
Benimle birlikte altı kişiyiz. Çağırayım da geleyim.
Ananın her yanı gerilmişti.
— Hayır... Hayır, dedi. Büyükana sadece yorgun, o kadar; ayin
istemez.
Kadın:

--- Bölüm/Sayfa 287 ---
— Dua istemiyor musun? Mesih'in tatlı nefesini istemiyor musun?
Sen neler diyorsun, hemşire?
Ana:
— Hayır! Burada olmaz, dedi. Şimdi çok yorgun.
Kadın, azarlar gibi anaya baktı:
— Sen mümin değil misin, madam?
Ana:
— Ben hiçbir zaman imandan ayrılmadım, dedi. Ama büyükana
yorgundur, bitaptır, bütün gece yol gittik. Sizi rahatsız etmek
istemiyoruz.
— Rahatsızlık ne demek? Eğer gerekiyorsa, biz Mesih'e uçup
gidecek bir ruha seve seve ayin yaparız.
Ana dizlerine dayanarak kalktı. Soğuk soğuk:
— Teşekkür ederiz, dedi. Bu çadırda bir ayin yapılmasını
istemiyoruz.
Kadın, anaya uzun uzun baktı:
— Bir hemşiremizin bu dünyadan ufak bir dua almadan gitmesine
müsaade edemeyiz. O halde biz de ayinimizi kendi çadırımızda
yaparız madam, katı yüreğinizin günahını da kendinize bağışlarız.
Ana yeniden oturdu, yüzünü büyükanaya çevirdi. Hâlâ soğuk ve
sertti:
— Büyükana yorgun, dedi. Yorgunluktan başka bir şeyi yok!..
Büyükana başını ileri geri salladı ve için için mırıldandı. Şişman
kadın çadırdan kaskatı çıktı. Ana hâlâ ihtiyar yüze bakmakta devam
ediyordu.
Rose of Sharon mukavvasını sallıyor, kızgın havayı bir akım haline
getiriyordu.
— Ana!., dedi.
— Ne var?

--- Bölüm/Sayfa 288 ---
— Niye ayin yapmalarına izin vermedin?
— Bilmem, dedi. Jehoviteler iyi insanlardır. Bağırırlar ve
zıplarlar. Bilmiyorum. Bana bir şey oldu işte. Dayanamam gibi geldi,
sanki eriyecekmişim gibi oldu.
Az öteden başlayan ayinin, öğüt şarkılarının sesleri geliyordu.
Kelimeler anlaşılmıyordu, yalnız müziği vardı. Sesler yükseliyor,
alçalıyor, her yükselişte bir önceki yükselişten biraz daha fazla
oluyordu. Şimdi susmadan sonra, karşılık başlamıştı. Öğüt bir zafer
tonu halinde yükseliyordu. Sese bir güç homurdanışı gelmişti.
Duruyor, yükseliyordu. Karşılık da, bir homurtu halini almıştı. Şimdi
yavaş yavaş öğüt cümleleri kısalmaya, homurtular gibi keskinleşmeye
başlamıştı, karşılıklara da bir yakınma tonu gelmişti. Ritmin hızı
artmaktaydı. Kadın ve erkek sesleri aynı tonları almışlardı. Ama şimdi,
karşılığın ortasında bir kadın sesinin çığlığı yükseldi, yaban ve yırtıcı
bir ses... Hayvan sesi gibi... Onun yanında daha derin bir kadın sesi
yükseldi, bir erkek, bir kurdun ulumasına benzeyen sesler çıkardı.
Öğüt durdu, şimdi çadırdan hırçın bir uluma ve bu ulumayla birlikte,
toprağa vuruşlar işitilmeye başladı. Ana ürperdi. Rose of Sharon kesik
kesik soluyordu. Uluma korosu gırtlaklar patlayıncaya kadar devam
etti.
Ana:
— Sinirlerim bozuldu. Bana bir şeyler oluyor, dedi.
Tizden çıkan ses şimdi bir isteri olmuştu: Sırtlan çığlıklarına
benziyordu. Vuruşlar şimdi daha yüksek perdeden çıkıyordu. Sesler
çatladı, bozuldu, sonra bütün koro bir çığlık, bir hırıltı, insan etlerinin
toprağa çarpışları ve vuruşları haline geldi; sonunda çığlıklar, yemek
tabağına üşüşen köpek yavruları gibi, bir inilti halini aldı.
Rose of Sharon sinirinden sessiz sessiz ağlıyordu. Büyükana yamrı
yumru birer değneğe benzeyen morarmış bacaklarının üzerindeki
örtüyü ayaklarına doğru fırlatıp attı. Büyükana da uzaktan işitilen
inlemeyle birlikte inlemeye başladı. Ana örtüyü yerine çekti. Sonra
büyükana, derin derin solumaya başladı. Soluk, düzenini buldu,
rahatlaştı; kapalı göz kapakları artık oynamıyorlardı. Büyükana derin
bir uykuya daldı, ağzı yarı açık, horlamaya başladı. Uzaktan gelen
iniltiler hafifledikçe hafifledi, sonunda işitilmez oldu.
Rose of Sharon, anaya baktı, gözleri yaşla doluydu.
— İyi geldi... Büyükanaya çok faydası dokundu. Uyuyor.

--- Bölüm/Sayfa 289 ---
Ananın başı önüne sarkmıştı. Yaptığından utanıyordu.
— Galiba iyi insanlara kötü davrandım. Büyükana uyuyor.
Kız:
— Mademki bir günah işledin, niçin papazı çağırmıyorsun? diye
sordu.
— Çağıracağım ama... Bilmem ki, o da garip bir adam. Belki de
onların buraya gelmesini istemeyişim onun yüzünden. Papaz, halkın
yaptığı her şeyin doğru olduğunu söylüyor.
Ana ellerine baktı, sonra:
— Rosasharn, dedi. Biz de yatalım. Bu gece yola çıkacaksak, biz de
uyuyalım.
Şiltenin yanında toprağa uzandı.
Rose of Sharon sordu:
— Büyükanayı kim yelpazeleyecek?
— Şimdi artık uyudu. Sen de yatıp uyuyabilirsin.
Kız yakındı:
— Connie de nerelerde bilmem ki? Epeydir onu da ortalıkta
görmedim.
Ana:
— Hişış... Yat da biraz uyu, dedi.
— Ana, Connie geceleri çalışıp adam olacak.
— Evet, biliyorum. Önce de söyledindi. Şimdi yat da biraz uyu.
Kız, büyükananın yattığı şiltenin bir kenarına yattı.
— Connie'nin şimdi başka bir planı daha var. Bugünlerde boyuna
düşünüp duruyor. Elektrikçiliği öğrenince kendine bir dükkân açacak.
Sonra bizim nemiz olacak, biliyor musun?
— Bilmiyorum. Neniz olacak?
— Buzumuz., istediğimiz zaman elimizde buz olacak. Bir buzdolabı

--- Bölüm/Sayfa 290 ---
alacağız. Her şeyi içine koyacağız. Yiyecek, buza konursa bozulmuyor.
Ana:
— Connie zaten boyuna düşünür durur, diye bıyık altından güldü.
Sen biraz yatıp uyusan, iyi edersin.
Rose of Sharon, gözlerini kapadı. Ana arka üstü döndü, ellerini
çaprazlayarak başının altına koydu. Büyükananın ve kızının soluk
alışlarını dinledi. Alnından bir sineği kovmak için elini salladı. Kamp,
sert, boğucu sıcak altında sessizdi.
Ağustosböceklerinin sesleriyle sineklerin vızıltısı bu sessizliği
bozmayacak kadar hafifti. Ana derin derin soluk aldı, sonra esnedi,
gözlerini kapadı. Tam uykuya daldığı sırada, birtakım ayak seslerinin
yaklaştığını duydu; bir erkek sesi işitir işitmez uyandı.
Ana hemen kalkıp oturdu. Esmer yüzlü bir adam, eğildi, çadırın
içine baktı. Ayaklarında botlar, bacaklarında hâkî pantolon ve
üzerinde apoletli hâkî bir gömlek vardı. Manevra kayışı üzerinde bir
tabanca kılıfı asılıydı. Gömleğinin sol yanına küçük bir gümüş yıldız
iğnelenmişti. Başında arkaya doğru itilmiş üstü geniş bir asker kasketi
vardı. Çadırın üzerine eliyle vurdu, gergin çadır bezi bir davul gibi ses
çıkardı.
Adam:
— Kim var burada? diye yeniden sordu:
Ana, cevap verdi:
— Ne istiyorsunuz bayım?
— Ne mi istiyorum? Burada kim var, onu bilmek istiyorum.
— İşte, burada üç kişi varız. Ben, büyükana, bir de kızım.
— Erkekleriniz nerede?
— Bilmiyorum... Yıkanmaya gittiler. Bütün geceyi yolda geçirdik de.
— Nereden geliyorsunuz?
— Sallisaw civarından, Oklahoma'dan.
— Peki öyleyse, ama burada kalamazsınız.

--- Bölüm/Sayfa 291 ---
— Bu gece kısmetse yola çıkacağız, çölü geçeceğiz bayım.
— İyi edersiniz. Eğer yarın bu vakit sizi burada görürsem, canınıza
okurum! Sakın burada kalayım demeyin!..
Ananın yüzü hiddetten kıpkırmızı oldu. Yavaş yavaş ayağa kalktı.
Çanak çömlek sandığına uzandı; saç bir tava yakaladı:
— Bayım, dedi. Senin teneke nişanın, tabancan var. Ama ben,
nereden gelmiş olursam olayım, lafını doğru et!..
Elinde tava ile adama doğru yaklaştı. Adam tabancasını kılıfını açtı.
Ana:
— Haydi, vur bakalım, dedi. Kadınlara el kaldırmak ha! Dua et ki
erkekler
burada
değiller.
Seni
paramparça
ederlerdi.
Bizim
memlekette sizin gibilere biz ağız açtırmayız.
Adam iki adım geri çekildi:
— Ama şimdi, kendi memleketinizde değilsiniz. Kaliforniya'da
bulunuyorsunuz ve biz, sizin gibi Allahın belâsı Okie lerin
memleketimizde yerleşmesini istemiyoruz.
Ana olduğu yerde durdu. Şaşkın şaşkın bakındı, yavaşça:
— Okieler mi dedin? Okieler ha?
— Evet, Okieler! Sabahleyin gelir de sizi burada görürsem
kolunuzdan tuttuğum gibi atarım.
Döndü, başka bir çadıra gitti, eliyle çadıra vurdu:
— Kim var burada? dedi.
Ana yavaş yavaş çadır bezinin altına girdi. Tavayı sandığa koydu,
yavaşça oturdu. Rose of Sharon, anasını gizliden gizliye seyrediyordu.
Rose of Sharon, anasının uykuyla savaştığını görünce, gözlerini
kapadı, uyuyormuş gibi yaptı.
Güneş ikindiye doğru alçaldı, ama sıcaklık hiç azalmadı. Tom,
söğütlerin altındaki yerinde uyandı; ağzı kurumuş, vücudu terden
sırsıklam olmuştu. Uykudan sersemlemişti. Sendeleye sendeleye ayağa
kalktı, suya doğru yürüdü. Elbiselerini sıyırdı, suya daldı. Biraz sonra
su, her yanını sarmış ve susuzluğunu gidermişti. Sığda uzandı; vücudu
kendiliğinden yüzüyordu. Dirseklerini kuma dayayarak kendini

--- Bölüm/Sayfa 292 ---
bırakıyor, suyun yüzüne çıkan ayaklarına bakıyordu.
Zayıf, küçük bir çocuk, bir hayvan gibi kamışların arasından
birdenbire çıktı ve elbiselerini çıkardı. Balık gibi suya daldı. Yine balık
gibi yüzmeye başladı. Yalnız gözleriyle burnu suyun yüzündeydi.
Sonra birdenbire Tom'un başını gördü, kendisine baktığının farkına
vardı. Oyunu bıraktı, ayağa kalkıp oturdu.
Tom:
— Merhaba, dedi.
— Merhaba!..
— Balık gibi yüzmeye çalışıyorsun galiba?
— Öyle yüzerim de.
Çocuk yavaş yavaş kıyıya yaklaştı. Birdenbire hızlandı, sudan dışarı
sıçradı, elbiselerini koltuğunun altına alıp söğütlerin arasında
kayboldu.
Tom istifini bozmadan güldü. Sonra, adının çağrıldığını işitti.
— Tom!.. Hey, Tom!..
Tom suda oturdu, ağzıyla keskin bir ıslık çaldı; ıslık biterken
titredi. Söğütler sallandı, sonra Ruthie'yi karşısında buldu.
Ruthie:
— Anam seni istiyor, dedi. Tom'a söyle, hemen gelsin diyor.
— Peki.
Tom ayağa kalktı, suda yürüye yürüye kıyıya çıktı. Ruthie, Tom'un
çıplak vücuduna ilgiyle ve şaşkınlıkla bakıyordu. Tom, Ruthie'nin
gözlerinin baktığı yeri farkedince:
— Defol oradan, git!., dedi.
Ruthie
kaçtı.
Uzaklaşırken
Winfield'i
heyecanlı
heyecanlı
çağırıyordu. Tom, güneşte ısınmış elbiselerini, serinlemiş, ıslak
vücuduna giydi; söğütlerin arasından çadıra doğru yürüdü.
Ana, kuru söğüt dallarından bir ateş yakmıştı, ateşin üzerinde bir
tencere su kaynıyordu. Ana, Tom'u görünce, rahatladı.

--- Bölüm/Sayfa 293 ---
Tom:
— Ne var ana? diye sordu.
— Korktum, dedi. Buraya bir polis geldi. Siz burada kalamazsınız,
dedi. Korktum, acaba seninle de gelip konuştu mu diye. Eğer seninle
konuştuysa, herife yumruğu indirmişsindir diye düşündüm.
Tom:
— Ne diye polise yumruk indirecekmişim? dedi.
Ana gülümsedi:
— Ay., öyle edepsiz bir konuşması vardı ki... Az kalsın ben bile
kafasına bir şey indirecektim.
Tom, anasının kolunu yakaladı, yavaşça sarstı, güldü; sonra yere
oturdu. Hâlâ gülüyordu.
— Hay Allah iyiliğini versin, ana. Ben senin nazik zamanını bilirim
de. Sana ne oldu Allahını seversen?
Ana ağırbaşlı bir tavırla baktı:
— Bilmiyorum Tom.
— Birkaç gün önce üzerimize demirle yürüdün, şimdi de polisi
dövmeye kalkıyorsun.
Tom, tatlı tatlı güldü, uzandı, anasının çıplak ayağına hafif hafif
vurdu:
— Ah seni gidi, seni, dedi.
— Tom!..
— Ne var?
Ana uzun bir süre durakladı:
— Tom, buraya gelen polis bize ne dedi, biliyor musun?.. Okieler
dedi. Biz sizin gibi Allahın belâsı Okielerin burada kalmasını
istemiyoruz, dedi.
Tom, anasını inceden inceye süzdü; eli hâlâ çıplak ayağının
üzerindeydi.

--- Bölüm/Sayfa 294 ---
— Adamın biri, bunu bize söyledi zaten, dedi. Bize ne dediklerini
söyledi o adam.
Tom bir süre düşündü:
— Ana, Allahını seversen doğru söyle, ana; ben kötü bir adam
mıydım? Böyle hapse atılacak bir adam mıydım?
Ana:
— Hayır, dedi. Sen biraz., hayır, hayır, değildin. Peki ama, ne diye
sordun bunu?
— Bilmiyorum. Ama ben de olsaydım, polisi döverdim.
Ana şaşkınlıkla gülümsedi:
— Keşke sana haber verseydim. Az kalsın tavayı kafasına
indirecektim.
— Ana, ne diye burada kalamazmışız?
— Pis Okielerin burada yerleşmesini istemiyorlarmış ondan. Yarın
sabah burada görürse bizi, atarmış.
— Ama biz polisler tarafından atılmaya alışmış insanlar değiliz.
Ana:
— Ben de ona öyle söyledim, dedi. Bana: "Siz kendi memleketinizde
değilsiniz artık!" dedi. Biz, artık Kaliforniya'daymışız. İstediklerini
yaparlarmış bize.
Tom yerinde duramayarak:
— Ana, sana bir şey söylemek istiyorum... dedi. Noah.. derenin
aşağılarına doğru gitti. Bizimle gelmekten vazgeçti.
Ana bir süre durumu kavramaya çalıştı.
— Neden? diye yavaşça sordu.
— Bilmem. Balık tutacakmış.
Ana, uzun bir süre hiç sesini çıkarmadı.
—
Ailemiz
dağılıyor,
dedi.
Anlayamıyorum.
Artık
kafam

--- Bölüm/Sayfa 295 ---
almıyor galiba!. Düşünemiyorum artık. Bu kadarını düşünemiyorum.
Bu kadarı fazla.
Tom, ezile büzüle:
— Ona bir şey olmaz, ana, dedi. Bilirsin, garip bir adamdır zaten.
Ana, donuk gözlerini nehre çevirdi:
— Artık hiçbir şey düşünemiyorum.
Tom sıra sıra çadırlara baktı, Ruthie ile Winfield'in bir çadır önünde
durup, içindeki biriyle terbiyeli terbiyeli konuştuklarını gördü. Ruthie,
etekliğini elinde bükerken Winfield de toprakta ayağıyle bir çukur
kazıyordu.
Tom bağırdı:
— Heyy, Ruthie!..
Ruthie başını kaldırdı, Tom'u gördü; ona doğru gelmeye başladı.
Winfield de arkasından geliyordu. Tom'un yanına geldikleri zaman,
Tom:
— Sen git de bizimkileri çağır. Söğütlerin altında uyuyorlar.
Gelsinler.
Sen
de
Winfield,
git
Wilsonlara,
yola
çıkmaya
hazırlandığımızı söyle.
Çocuklar, verilen görevleri yapmak üzere fırlayıp gittiler.
Tom:
— Büyükana nasıl oldu? dedi.
— Bugün adamakıllı uyudu. Her halde biraz daha iyileşmiştir. Hâlâ
da uyuyor.
— İyi, iyi... Ne kadar etimiz kaldı?
— Çok kalmadı. Bir domuzun dörtte biri kadar.
— Peki öyleyse. Öteki fıçıyı suyla dolduralım. Yanımıza su
almalıyız.
Ana, söğüt dallarını ateşe sürdü; değnekler, islenmiş tencerenin
çevresini çıtırdattı.

--- Bölüm/Sayfa 296 ---
— Allaha dua ediyorum. İnşallah bize şöyle bir rahat yüzü göstersin
artık. İsa'ya da dua ediyorum: Bize güzel bir yerde yatmak nasip olsun.
Güneş batının kuru ve çatlak tepelerine doğru inmişti. Ateşin
üzerindeki tencere fıkır fıkır kaynıyordu. Ana, çadırın altına girdi, bir
kucak dolusu patatesle dışarı çıktı. Patatesleri kaynayan suya döktü.
— Allaha dua ediyorum; size, çamaşırlarımızı yıkamak nasip etsin.
Hiçbir zaman bu kadar kirlenmemiştik. Patatesleri bile yıkamadan
suya atıyoruz. Acaba neden bu duruma düştük? Sanki içimizde yürek
diye bir şey kalmamış gibi.
Erkekler söğütlerin altından doğru, hep bir arada geliyorlardı.
Gözlerinden uyku akıyordu. Yüzleri gündüz uykusundan kıpkırmızı
olmuş, şişmişti.
Baba:
— Ne var? dedi.
Tom:
— Yola çıkacağız, dedi. Polis buradan gidin, demiş. Buradan bir an
önce basıp gitsek iyi olur. Erken yola çıkarsak, kolayca çölü geçeriz.
Aşağı yukarı üç yüz mil daha yolumuz var.
Baba:
— Burada biraz dinleniriz diyordum.
Tom:
— İyi ama, olmaz. Buradan gitmemiz gerek baba, dedi. Noah
bizimle birlikte gelmiyor. Derenin aşağısına doğru gitti.
— Gelmiyor muymuş? Ona da ne oldu?..
Sonra baba hatırladı. Canı sıkkın:
— Suç benim, dedi. Bu çocuğun bütün yaptıkları benim yüzümden.
— Hayır.
— Artık ondan söz etmeyin. Ama., suç benim.
Tom:

--- Bölüm/Sayfa 297 ---
— Hadi bakalım, yola çıkmalıyız, dedi.
Wilson, sözün sonuna yetişmişti.
— Biz yola çıkamayız, dedi. Sairy bitkin. Dinlenmesi gerek. Çölü
geçerken ölüverir.
Bu söz üzerine sustular, sonra Tom:
— Yarın sabaha kadar buradan gitmezsek polis gelip bizi atacakmış,
dedi.
Wilson başını salladı. Gözlerinde bir kaygı belirdi. Esmer teni
soluverdi:
— Atsın bakalım da görelim!.. Sairy yola çıkamaz. Bizi
hapsederlerse ederler, ne yapalım. Sairy'nin dinlenmesi, kendini
toparlaması gerek.
Baba:
— Onları da beklesek de hep birlikte gitsek, daha iyi olur, dedi.
Wilson:
— Olmaz, dedi. Siz bize çok iyilik ettiniz, çok dostça davrandınız,
ama siz burada kalamazsınız. Siz bir an önce gidip,
iş bulmalı ve çalışmalısınız. Bizim yüzümüzden burada kalmayın.
Baba heyecanlanmıştı:
— Ama yanınızda ne paranız, ne bir şeyiniz var?..
Wilson gülümsedi:
— Bizi birlikte aldığınız zaman da yanımızda bir şeyimiz yoktu. Bu,
sizi ilgilendirmez. Beni kızdırmayın. Yolunuza gidin, yoksa kafam
kızacak, haa!..
Ana, babaya işaret ederek onu çadır bezinin altına çağırdı, yavaşça
bir şeyler söyledi.
Wilson, Casy'ye döndü:
— Sairy seni istiyor.

--- Bölüm/Sayfa 298 ---
Papaz:
— Peki, geliyorum, dedi.
Papaz, Wilson'un küçük ve gri çadırına geldi; çadır kapaklarını açtı,
içeri girdi. İçerisi karanlıkça ve çok sıcaktı. Yere bir şilte
serilmişti. Beraberlerinde getirdikleri şeyler, sabahleyin otomobilden
çıkarıldığı gibi, öylece dağınık duruyordu. Sairy, şiltenin üstünde
yatıyordu. Gözleri fal taşı gibi açık ve parlaktı. Casy ayakta durarak
Sairy'ye baktı. Kocaman başı eğilmiş, boynunun ip ip kasları meydana
çıkmıştı. Sonra şapkasını çıkardı, elinden tuttu.
— Kocam size, yola çıkamayacağımızı söyledi mi?
— Evet, söyledi.
Güzel ve tatlı ses devam etti:
— Ben de gitmek isterdim. Ama öte yana canlı olarak
geçemeyeceğimi biliyorum. Ama kocam, nasıl olsa geçer. Oysa o,
gitmiyor. Bilmiyor. Sanıyor ki iyi olacağım. Bilmiyor.
— Zaten, gitmem diyor.
Kadın:
— Biliyorum, dedi. İnatçıdır. Dediğinden dönmez. Sizin gelip bana
dua etmenizi rica etmiştim.
Casy, yumuşak bir sesle:
— Ben papaz değilim, dedi. Benim duam hiçbir işe yaramaz.
Kadın dudaklarını ıslattı:
— İhtiyar öldüğü zaman ben yanındaydım. O zaman dua etmiştiniz
ya.
— O dua değildi ki.
— Hayır, duaydı, dedi.
— O, bir papazın söyleyeceği dua değildi.
— Ama iyi bir duaydı. Bir tane de benim için söylemenizi rica
ediyorum.

--- Bölüm/Sayfa 299 ---
— Ne söyleyeceğimi bilmiyorum ki.
Kadın bir an gözlerini kapadı. Ve sonra yeniden açtı:
— İstediğinizi söyleyin. Kelime de kullanmayın isterseniz. Bana
yeter.
Casy:
— Ben Allaha inanmıyorum, dedi.
— Siz Allaha inanıyorsunuz. Allanın ne olduğunu bilmemeniz
önemli değil.
Papaz başını eğdi. Kadın, papazı anlayışla seyretti. Casy, yeniden
başını kaldırdığı zaman, kadın ferahlamıştı.
— Oldu, dedi. İstediğim de buydu. Bir insan, bana yakın., dua
edebilen bir insan.
Casy, kendine gelmek ister gibi başını salladı:
— Ama bütün bunlar niçin, anlamıyorum, dedi.
Kadın cevap verdi:
— Evet., ama biliyorsunuz değil mi?
Casy:
— Biliyorum, dedi. Biliyorum ama, anlamıyorum. Belki birkaç gün
dinlenirseniz bir şeyiniz kalmaz.
Kadın başını yavaş yavaş salladı:
— Ben tepeden tırnağa bir acıyım. Ne olduğunu biliyorum, ama
kocama söylemem; çok üzülür. Ne yaptığını bilmez, sonra. Belki
geceleyin, uyurken., uyandığı zaman, görünce o kadar dokunmaz.
— İsterseniz ben gitmeyeyim, sizinle kalayım?..
Kadın:
— Olmaz, dedi. Olmaz... Ben küçükken şarkı söylerdim; beni
dinleyenler benim Jenny Lind kadar güzel şarkı söylediğimi iddia
ederlerdi. Ben şarkı söylediğim zaman herkes durup beni dinlerdi ve.,
onlar dururken., ben şarkı söylerken nasıl birbirimizin olurduk,

--- Bölüm/Sayfa 300 ---
anlayamazsınız. Çok sevinirdim. O kadar ferahlık, o kadar yakınlık
duyan insanlar görmedim. Önümde durup şarkımı dinlerlerdi.
Sahnede söylemeyi düşündüm. Ama kısmet olmadı. Oysa ben
mutluyum. Onlarla benim aramda bir üçüncü araç yoktu ve işte bunun
için sizden dua etmenizi rica ettim. Sözünü ettiğim yakınlığı bir daha
tatmak istemiştim. Şarkı söylemek ve dua etmek aynı şeydir. Benim
şarkımı dinlemenizi ne kadar isterdim.
Casy, kadına; kadının gözlerine baktı:
— Hoşça kalın, dedi.
Kadın başını ağır ağır ileri geri salladı, ağzını sımsıkı kapattı. Papaz
loş çadırdan keskin ışığa çıktı.
Erkekler
kamyonu
yüklüyorlardı.
John
Amca
kamyonun
tepesindeydi. Ötekiler eşyaları ona veriyorlar, o da yerleştiriyor ve
düzeltiyordu. Ana bir fıçının dörtte birinde kalan tuzlu eti bir
tencereye boşalttı. Tom ile Al da iki fıçıyı alarak dereye götürdüler ve
yıkadılar; getirip kamyonun basamağına bağladılar, fıçıları doldurmak
üzere kovalarla su taşıdılar. Sonra suyun dışarı sıçramaması için
fıçıların üstlerini bezle örttüler. Şimdi dışarıda yalnız çadır beziyle
büyükananın şiltesi kalmıştı.
— Bu yükün altında bu eski araba, suyu çabucak kaynatacak, dedi.
Yanımıza çok su almalıyız.
Ana, haşlanan patatesleri dağıttı, çadırdan yarım torba daha patates
getirip et tenceresinin içine boşalttı. Aile ayakta duruyor, zıplayarak
ve patatesleri elden ele atarak soğutuyordu.
Ana, Wilsonların çadırına gitti, orada on dakika kadar kaldı, sonra
durgun durgun dışarı çıktı.
— Artık yola çıkmalı, dedi.
Erkekler çadırın altına girdiler. Büyükana hâlâ uyuyordu. Ağzı iyice
açılmıştı. Şilteyi olduğu gibi kaldırdılar, kamyonun üstüne koydular.
Büyükana sıska bacaklarını çekti, uykusunda kaşlarını çattı, ama
uyanmadı.
John Amca ile baba, çadırı çarmıhın üzerine bağladılar. Yüklerin
üzerinde gergin bir çadır yaptılar. Çadırı kenar tahtalarına doğru
fırlattılar. Artık hazırdılar. Baba, para kesesini çıkardı, içinden
buruşuk iki dolar aldı. Wilson'un yanına gitti, parayı uzattı:

--- Bölüm/Sayfa 301 ---
— Rica ediyoruz. Bunu alınız, sonra da...
Etle patatesleri işaret ederek:
— Bunları da alınız.
Wilson başını önüne eğdi, sert sert salladı:
— Hayır, alamam, dedi. Sizin de çok bir şeyiniz yok zaten.
Baba:
— Bizim kendimize yetecek kadar öteberimiz var, dedi. Hepsini size
vermiyoruz. Sonra biz çalışmaya gidiyoruz. Bunu da düşünün.
Wilson:
— Hayır, almam, kabul etmem, dedi. Eğer dayatırsanız kafam kızar,
karışmam!..
Ana, iki doları babanın elinden aldı. İyice katladı ve yere bıraktı, et
tenceresini de üzerine koydu:
— İşte burada duruyor, dedi. Eğer siz almazsanız, başka birisi gelir
alır.
Hâlâ başı önüne eğik duran Wilson döndü ve çadırına doğru gitti.
Çadırına girdi; kapakları arkasından kapandı.
Aile bir iki dakika bekledi, sonra Tom:
— Haydi, yola çıkalım artık, dedi. Saat dörde geliyordur.
Aile
kamyonun
üstüne
tırmandı.
Ana
kamyonun
üzerinde
büyükananın yanında oturuyordu. Tom, Al ve baba şoför yerinde,
Winfield de babasının kucağındaydı. Connie ile Rose of Sharon şoför
yerinin arkasında kendilerine bir yuvacık yapmışlardı. Papaz, John
Amca ve Ruthie eşyanın aralıklarında oturuyorlardı.
Baba bağırdı:
— Hoşça kalın, Mister ve Misis Wilson!..
Çadırdan hiçbir cevap çıkmadı. Tom motoru işletti, kamyon hareket
etti. Needles'e giden bozuk asfaltta ilerlerken ana, geriye baktı.
Wilson, çadırın önünde duruyor, arkalarından bakıyordu. Şapkası
elindeydi. Güneş tam yüzüne vurmuştu. Ana kolunu salladı, ama adam

--- Bölüm/Sayfa 302 ---
karşılık vermedi.
Tom, bozuk yol üzerinde makasları kırmamak için kamyonu ikinci
vitesle götürüyordu. Needles'e geldikleri zaman kamyonu bir servis
istasyonuna çekti, eskimiş lastiklerin hava kaçırıp kaçırmadığına,
arkada yedeklerin yerinde olup olmadığına baktı. Benzin deposunu
doldurttu. İki tane beş galonluk benzinle iki galonluk yağ aldı.
Radyatörü doldurttu. Bir harita istedi ve haritayı inceledi.
Servis istasyonundaki beyaz üniformalı delikanlı para verilinceye
kadar yerinde duramadı:
— Aşkolsun size! dedi.
Tom başını haritadan kaldırdı:
— Ne demek istiyorsun? diye sordu.
— Yani böyle bir hurda makineyle çölü geçmeye kalkıyorsunuz da,
onun için aşkolsun dedim.
— Sen hiç geçtin mi?
— Elbette, çook. Ama böyle külüstür arabayla değil.
Tom:
— Motorun bir yeri bozulursa yoldan geçen birisi yardım eder, ne
yapalım, dedi.
— Evet, belki ama., yolcular pek geceleyin yolda durmak istemezler
de. Ben olsam, böyle bir arabayla çölü geçmeye kalkmam. Sinirlerim
bu işe dayanmaz.
Tom gülümsedi:
— Başka çaren kalmasın da bak bakalım sinirlerin dayanır mı,
dayanmaz mı?.. Eh, hoşça kal, gidelim bakalım.
Kamyona atladı, uzaklaştı.
Beyaz elbiseli delikanlı saç binaya girdi. İçeride arkadaşı fatura
defterine bir şeyler yazıyordu.
— Vay anasını! Ne yaman herifler!..
— Şu Okieler mi? Onların hepsi öyledir.

--- Bölüm/Sayfa 303 ---
— Ben olsam, böyle külüstür arabayla imkânı yok çölü geçmeye
kalkmazdım.
— İyi ama, senin benim aklım var. Oysa bu sersem Okielerde akıl
filan ne gezer?.. İnsan değil ki onlar. İnsan olan, onlar gibi yaşar mı?
İnsan bu kadar pisliğe, bu kadar sefalete dayanır mı?.. Onların
gorillerden ne farkları var?
— Ne olursa olsun, iyi ki bir Hudson Super-Six'le çölü geçmeye
kalkmış değilim. Duydun, değil mi? Otomobil, kahve değirmeni gibi
ses çıkarıyordu.
Öteki delikanlı, fatura defterine eğildi. Kocaman bir ter tanesi
parmağından aşağı yuvarlanarak pembe faturaların üzerine düştü:
— Görmemişler, ne yapsınlar. Ne kadar tehlikeli bir şey olduğunun
farkında değiller. Daha iyisini bilmiyorlar ki... Ne diye üzülüyorsun?
— Üzüldüğüm filan yok canım. Yalnız onların yerinde olsaydım, bu
işe kalkmazdım, diyorum.
— Çünkü sen daha iyisini biliyorsun. Onlar görmemişler,
bilmiyorlar.
Ter damlasını koluyla faturanın üzerinden sildi.
Kamyon yola girdi. Çatlamış, dökülmüş kayalar arasından geçen
uzun yamacı tırmanıyorlardı. Motor az sonra kaynamaya başladı. Tom
motoru yavaşlattı ve zorlamamaya çalıştı. Beyazlaşmış ve grileşmiş ölü
toprakta, uzun bir sırtın üstünden kıvrıla kıvrıla giden yokuş boyunca
hiçbir yaşam izi yoktu. Tom, motorun soğuması için birkaç dakika
durdu, sonra yeniden yoluna devam etti. Tepedeki viraja vardıkları
zaman, güneş henüz batmamıştı. Çöle baktılar: Uzaklarda kömür gibi
kapkara dağlar ve kül rengi çöle vuran sapsarı güneş... Küçük sıska
otlar, adaçayları ve pazılar[13] kum ve kaya parçaları üzerine sert
gölgeler salmışlardı. Parlayan güneş, tam önlerindeydi. Tom, çevresini
görebilmek için elini gözünün üstüne siper etti. Tepeyi geçtiler,
motoru soğutmak için kamyonu yokuş aşağı koyuverdiler. Çöle inen
uzun bayırı, motoru işletmeden indiler. Vantilatör dönerek radyatörü
soğutuyordu. Şoför yerinde oturan Tom, Al, baba ve babanın dizindeki
Winfield, batan parlak güneşe bakıyorlardı. Gözlerinde sert bir
anlatım vardı, yanık yüzleri terden sırsıklam olmuştu. Kavruk toprak
ve kömür gibi simsiyah tepeler uzayıp giden düzlüğü bozuyor, batan
güneşin kırmızılaşan ışığı altında korkunçlaştırıyordu.
Al:

--- Bölüm/Sayfa 304 ---
— Aman Yarabbi, ne biçim yer! İnsan yürüyerek geçebilir mi
dersiniz? dedi.
Tom:
— Geçenler olmuş, dedi. Birçok kimseler yürüyerek geçmiş. Onlar
geçtikten sonra biz neden geçemeyelim?..
Al:
— Her halde çoğu ölmüştür, dedi.
— Bizden de ölen olmadı değil.
Al bir süre sesini çıkarmadı. Kızıllaşan çöl yanlarından geçip
gidiyordu.
— Acaba Wilsonlari bir daha görebilecek miyiz? diye sordu.
Tom yağ saatine bir göz attı:
— İçime öyle doğuyor ki, artık Misis Wilson'u bir daha
göremeyeceğiz. Bana öyle geliyor, bilmem.
Winfield:
— Baba, ben inmek istiyorum, dedi.
Tom, Winfield'e baktı:
— Gece yolculuğa başlamadan önce dursak da, herkes aşağı inip
işini görse.
Arabayı yavaşlattı ve durdurdu. Winfield kendini dışarı attı, yolun
kenarına işedi.
Tom pencereden başını uzatarak bağırdı:
— Başka inmek isteyen varsa, insin!...
John Amca:
— Biz çişimizi oraya kadar tutarız! diye bağırdı.
Baba:
— Winfield, sen yukarı çık. Dizimde otura otura bacağım uyuştu.

--- Bölüm/Sayfa 305 ---
Küçük çocuk, tulumunun düğmelerini ilikledi. Babasının sözünü
dinleyerek kamyonun arkasına tırmandı, ellerine ve dizlerine dayana
dayana büyükananın yattığı şiltenin üzerinden geçti, Ruthie'ye
yaklaştı.
Kamyon akşam üstü yeniden yola düştü. Güneşin kenarı, girintili
çıkıntılı ufka değmiş ve çölü kıpkırmızı bir renge boyamıştı.
— Seni orada oturtmadılar ya, oh ya! dedi.
— Kendim oturmak istemedim. Orası o kadar güzel bir yer değil ki.
İnsan uzanamıyor. Hep dimdik duracaksın.
Ruthie:
— Mademki buraya geldin, dır dır edip benim rahatımı bozma,
dedi. Ben uyuyacağım. Gözümü açtığım zaman bir de bakacağım ki,
oraya gelmişiz. Tom öyle demedi mi: Güzel bir memleketi görünce
apışıp kalır insan, dedi.
Güneş batmış, gökte büyük bir hale bırakmıştı. Çadırın altı
kapkaranlık olmuştu. Her iki yanı açık olan bu uzun mağarada,
yalnızca düz bir ışık üçgeni vardı.
Connie ile Rose of Sharon kamyon sandığına dayanmışlardı;
çadırdan giren kızgın hava enselerine vuruyor, çadır bezi de başlarının
üzerinde patırtıyle çarpıp duruyordu. Alçak sesle birbirleriyle
konuşuyorlardı. Çadır bezinin patırtısından kimse konuştuklarını
işitemiyordu. Connie bir şey söylemek istediği zaman, başını çeviriyor,
Rose of Sharon'un kulağına bir şeyler söylüyordu. Rose of Sharon da
aynı şeyi yapıyordu.
— Boyuna yol gitmekten başka bir şey yapmıyoruz. Yoruldum,
bittim, dedi.
Connie ağzını Rose of Sharon'un kulağına dayadı:
— Belki sabaha karşı varırız. Şimdi canın yalnız kalmak istemiyor
mu?
Alaca karanlıkta eli harekete geldi, Rose of Sharon'un kalçasını
okşadı.
Rose of Sharon:
— Yapma, dedi. Beni kudurtacaksın. Yapma Allahını seversen.

--- Bölüm/Sayfa 306 ---
Connie'nin vereceği cevabı işitmek üzere başını çevirdi.
— Ne dersin... Herkes uyuduktan sonra?..
— Eh... dedi. Uyuyuncaya kadar bekleyelim. Ama sen beni böyle
kudurtursan, onlar da uyumazlar sonra.
Connie:
— Ne yapayım, dayanamıyorum, dedi.
— Biliyorum. Ben de dayanamıyorum. Oraya vardığımız zaman
bunları konuşuruz. Şimdi sen beni kudurtmadan şöyle uzaklaş
bakalım.
Connie biraz geriledi.
— Ama ben geceleri çalışacağım, dedi.
Rose of Sharon derin derin içini çekti.
Connie:
— Bir kupon kesip gönderdim mi o kitaplardan biri bana da
gelecek.
— Ne kadar sürecek dersin?
— Ne, ne kadar sürecek?
— Yani ne kadar sonra para kazanıp buz alabileceğiz?
Connie sözlerine önem vererek:
— Bilinmez, dedi. Kesin olarak bilinmez. Her halde Noel'e kadar
iyice çalışmak gerek.
— Sen iyice çalıştıktan sonra, hemen buzları filan alabiliriz desene.
Connie gülümsedi:
— Sıcak başına vurdu, dedi. Noel'de buzu ne yapacaksın?
Rose of Sharon fıkırdadı:
— Orası doğru. Ama ne olursa olsun, ben her zaman buzu severim...
Aaaa.. yapma ama. Beni azdıracaksın.

--- Bölüm/Sayfa 307 ---
Alaca karanlık, karanlığa dönmüş, durgun gökyüzünde yıldızlar
görünmeye başlamıştı, ufak tefek ışıklar içinde pırıldayan sert
yıldızlar... Ve gökyüzü kadife gibiydi. Isı değişmişti. Güneş varken
sıcaklık yakıcı ve sertti, ama şimdi sıcaklık aşağıdan, yerden
geliyordu; ağır ve boğucuydu. Kamyonun ışıkları yanmıştı, yolun
önündeki küçük bir parçayla her iki yandaki çölün bir kısmını
aydınlatabiliyordu. Ara sıra ışığın ilerisindeki gözler parlıyor, ama
hayvanlar görünmüyordu. Çadır bezinin altı şimdi zifiri karanlıktı.
John Amca ile papaz, kamyonun ortasında dirseklerine dayanarak dört
büklüm olmuşlar, çadırın çerçevelediği arka üçgenden dışarı
bakıyorlardı. Önlerindeki iki tümsek, ana ve büyükanaydı. Ananın
arada sırada hareket ettiğini, zaman zaman kolunu dışarı doğru
uzattığını görüyorlardı.
John Amca, papazla konuşmaya başladı:
— Casy, dedi. Sen, insanın ne yapması gerektiğini bilen bir
adamsın.
— Ne için ne yapması?
John Amca:
— Bilmiyorum, dedi.
Casy:
— Eee.. öyleyse ben nereden bileyim! dedi.
— Ama sen papaz değil miydin?
— Bana bak, artık herkesin benim papazlığımdan söz etmesinden
bıktım. Papaz, insandan başka bir yaratık değil ya!
— Evet, ama., papazlar başka türlü insanlardır. Zaten başka türlü
olmasalar papaz olamazlardı. Sana şunu sormak istiyorum: Acaba bir
insan, başkalarına uğursuzluk getirebilir mi?
Casy:
— Bilmiyorum, dedi. Bilmem.
— Bak anlatayım sana... Ben evlendim... Karım, güzel, iyi bir kızdı.
Bir gece karnı ağrımaya başladı. Bana doktor çağırsan iyi edersin,
dedi. Ben de, bir şeyin yok, biraz çokça yemişsindir, ondandır dedim.
John Amca, elini Casy'nin dizine koydu, karanlıkta yüzünü seçmeye

--- Bölüm/Sayfa 308 ---
çalıştı:
— Bana şöyle bir baktı, o kadar. Sonra sabaha kadar inledi, ertesi
gün ikindi üzeri öldü.
Papaz bir şeyler mırıldandı.
John devam etti:
— Anladın ya, dedi. Ben karımı öldürdüm. O zamandan beri bunu
unutmaya çalışıyorum. Çocukları onun yerine koydum. İyi insan
olmaya çalıştım, ama olamadım. Sarhoş oldum, bağırıp çağırdım.
Casy:
— Herkes bağırır, çağırır, dedi. Ben de yaparım.
— Evet ama, senin ruhunda benim gibi bir günah yok.
Casy nazik bir şekilde:
— Elbet benim de günahlarım var, dedi. Herkesin günahları var.
Günah bir türlü anlayamadığın bir şeydir. Her şeyden kesinlikle söz
edenler ve günahları olmadığını söyleyenler de var... Evet, öyle
eşşekler de var. Eğer ben Tanrı olsaydım, bu hayvanların götüne birer
tekme atar, cennetten kovardım. Ben böyle insanları hiç sevmem.
John Amca:
— Bende öyle bir duygu var ki, sanki ben aileye uğursuzluk
getiriyormuşum gibi, dedi. İçimden öyle geliyor ki, şunları, yarı yolda
bırakıp gideyim diyorum. Bu düşünceler beni üzüyor.
Casy hemen:
— Anlıyorum, dedi. İnsan ne yapmak istiyorsa, onu hemen yapmalı.
Ben sana ne yapılması gerektiğini söyleyemem. Anlatamam. Ben, uğur
ve uğursuzluk diye bir şey olduğunu sanmıyorum. Bu dünyada
inandığım bir tek şey varsa, o da bir insanın başka bir insanın
hayatına karışmaya hakkı olmadığıdır. İnsan dilediğini, istediğini
yapmalı. Evet, belki bir insan başkasına yardım eder, ama ne yapması
gerektiğini söyleyemez.
John Amca, hayal kırıklığına uğramıştı:
— Demek ki, bilmiyorsun?

--- Bölüm/Sayfa 309 ---
— Bilmiyorum.
— Karımı ölümün kucağına atmam bir günah değil mi?
Casy:
— Eh! dedi. Bu, başkalarına göre bir hatadır. Ama eğer sen bunu bir
günah olarak görüyorsan... O halde günahtır. İnsan, kendi günahlarını
hiç yoktan kendi kendine yaratır.
John Amca:
— En iyisi bunu unutmalı, dedi.
Ve arka üstü döndü, bacaklarını toplayarak yattı.
Kamyon kızgın toprakta gidiyor, saatler geçiyordu. Ruthie ile
Winfield uyumuşlardı. Connie eşyaların arasından bir battaniye çekti,
kendisinin ve Rose of Sharon'un üstüne örttü. Sıcak yerin içinde
kıpırdayıp durdular, soluklarını tutmaya çalıştılar. Bir süre sonra
Connie, battaniyeyi attı, çadırın içinden esen kızgın rüzgâr, terli
vücutlarını serinletti.
Ana, kamyonun arkasında, şiltenin üstünde, büyükananın yanında
yatıyordu. Büyükanayı görmüyor, ama onun çırpınıp duran vücudunu
ve kalbini duyuyor, kulağının dibinde sık sık soluk alışını işitiyordu.
Ana, ikide birde:
— İyi, iyi... Bir şeyi kalmayacak, deyip duruyordu.
Kısık sesle kendi kendine:
— Biliyorsun, aile çölü geçmeli, diyordu. Biliyorsun.
John Amca seslendi:
— Nasılsın?
Ana bir süre sonra:
— İyiyim. Galiba biraz dalmışım, dedi.
Az sonra büyükananın çırpınması durdu. Ana, yanında gepgergin
yatıyordu.
Gecenin saatleri geçti. Kamyon zifirî karanlıklara dalmıştı. Arada

--- Bölüm/Sayfa 310 ---
sırada batıya giden otomobiller yanlarından geçiyor, bazen de batıdan
kocaman kamyonlar gelip doğuya doğru gürültüyle gidiyorlardı. Ve
batı ufkuna doğru yıldızlar, yağmur gibi yavaş yavaş yağıp duruyordu.
Muayene memurlarının bulunduğu Daggett'e yaklaştıkları sırada vakit,
gece yarısına geliyordu. Yol burada projektörlerle aydınlanmıştı;
aydınlık bir levha üzerinde şunlar yazılıydı:
«YOLUN SAĞINA ÇEK, DUR!»
Memurlar büroda oturmuş laflıyorlardı. Tom, kamyonu yolun
kenarına çektiği zaman dışarı çıktılar, uzun bir sundurmanın altında
durdular.
Memurlardan
birisi
kamyonun
numarasını
kaydetti,
motorun kapağını kaldırdı.
Tom, sordu:
— Ne bakıyorsun?
— Tarım muayenesi yapıyorum. Eşyanızı arayacağız. Yanınızda hiç
sebze, ya da tohum var mı?
Tom:
— Hayır, yok, dedi.
— Peki öyleyse, eşyalarınızı araştıracağız. İndirin eşyalarınızı
bakalım.
Bu sırada ana, zar zor kamyondan aşağı indi. Yüzü allak bullak
olmuştu, sert sert bakıyordu:
— Bana bakın bayım. Yanımızda hasta, ihtiyar bir kadın var. Bir an
önce doktora yetiştirmek gerek. Bekleyecek zamanımız yok.
Kavga çıkarmaya hazır gibiydi:
— Bizi bekletemezsiniz.
— Yaa? Ama sizi araştırmamız gerekir.
Ana:
— Size yemin ederek söylüyorum, yanımızda aradıklarınızdan
hiçbiri yok!., diye bağırdı. Yemin ediyorum. Büyükanamız ölüm
halinde hasta.
Memur:

--- Bölüm/Sayfa 311 ---
— Sen de pek o kadar sağlam görünmüyorsun ya! dedi.
Ana müthiş bir güçle kendisini yukarı çekerek, kamyonun üstüne
tırmandı.
— Bakın, dedi.
Memur, büzülmüş ihtiyar yüze bir cep feneri tuttu.
— Vay., gerçekten hasta var, dedi. Yanınızda tohum, meyve, sebze,
mısır, portakal olmadığına yemin eder misiniz?
— Yok, yok. Yemin ediyorum, yok.
— Peki o halde, gidin bakayım. Barstow'da doktor bulabilirsiniz.
Buradan yedi mil sürer. Haydi çekin.
Tom kamyona girdi ve sürdü.
Memur, arkadaşına döndü:
— Bekletemezdim.
Öteki:
— Belki yalandı, dedi.
— Yok, vallahi imkânı yok. İhtiyar kadının yüzünü görseydin
korkardın. Yalan değildi.
Tom, Barstow'a yaklaşırken kamyonun hızını artırdı, küçük
kasabaya girer girmez durdu, dışarıya atladı. Kamyonun arkasına
yürüdü.
Ana dışarı sarktı:
— Bir şey yok, dedi. Orada durmak istemedim. Çölü geçmeye izin
vermezler diye korktum.
— Yaa?.. Büyükana nasıl?
— İyi., iyi, bir şeyi yok. Sen kamyonu sür. Hayırlısıyle bir an önce
çölü geçelim!..
Tom başını salladı, gerisingeriye döndü:
— Al, dedi. Ben kamyonu benzin almaya götürüyorum; sonra sen

--- Bölüm/Sayfa 312 ---
sürersin.
Geceleri açık bulunan bir benzin istasyonuna kamyonu çekti. Benzin
deposunu, radyatörü ve karteri doldurdu. Sonra direksiyona Al geçti.
Tom kenara oturdu, babaları ortadaydı. Yeniden karanlığa daldılar ve
Barstow dolaylarındaki küçük tepeleri arkada bıraktılar.
Tom:
— Anama ne oluyor anlamıyorum. Kulağına pire kaçmış köpek gibi,
homurdanıp duruyor. Eşyaları muayene etmek uzun sürmezdi ki!..
Sonra, büyükana hasta diyor. Şimdi de bir şeyi yok diyor.
Anlamıyorum. Ben durumunu hiç beğenmiyorum. Galiba yol onu
zıvanadan çıkardı.
Baba:
— Anan kızken de böyleydi zaten, dedi. Çok yabanîydi. Hiçbir
şeyden korkmazdı. Bir sürü çocuğu olursa, işe de gö-mülürse yola gelir
diyordum ama, hiç de öyle olmadı. Aman Allahım! Hele o demiri
orada eline geçirdiği zaman, ödüm koptu. Ben, doğrusu elinden
alamazdım.
Tom:
— Nesi var anlayamıyorum, dedi. Belki de çok yorulmuştur.
Al:
— Çölü kolaylıkla geçiyoruz, dedi. Aşkolsun şu kamyona.
Tom:
— Çok iyi bir araba seçmişsin, aferin sana. Kamyon büyük bir arıza
yapmadı doğrusu, dedi.
Bütün gece kızgın karanlığı delip durdular. Tavşanlar projektörlerin
önünden sıçraya sıçraya kaçıp gittiler. Mojave'nin ışıklarını gördükleri
sırada, arkalarında şafak söküyordu. Fecrin ışığında batıdaki dağlar
belirmişti. Mojave'de su ve yağ doldurdular ve dağlara tırmanmaya
başladılar. Fecrin ışıkları artık her yana yayılmıştı.
Tom:
— Oh Yarabbi! İşte çölü geçtik. Baba, Al, bakın, Allahınızı
severseniz bakın, çölü geçtik!..

--- Bölüm/Sayfa 313 ---
Al:
— Öyle yorgunum ki, hiçbir yana bakacak halim yok.
— İstersen direksiyona ben geçeyim?
— Yok, biraz sonra geçersin.
Sabahın
alaca
karanlığında
Tehachapi'den
geçtiler.
Sonra
arkalarında güneş doğdu; ve birdenbire aşağılarında büyük bir ova
gördüler. Al frene bastı, yolun ortasında durdu:
— Aman Allahım! Bakın! dedi. Bağlar, bahçeler, büyük, düz bir ova.
Yeşil, güzel bir vadi, sıra sıra ağaçlar, çiftlikler!..
Baba:
— Yarabbi çok şükür sana! dedi.
Uzakta şehirler, bahçeler arasında küçük kasabalar ve ovanın
üzerinde altın gibi parlayan sabah güneşi... Arkalarında bir otomobil
vank vank etti. Al, kamyonu yolun kenarına park etti.
— Biraz seyretmek istiyorum.
Sabah ışığında altın gibi parlayan ekin tarlaları, sıra sıra söğütler,
okaliptüsler...
— Hiç böyle bir şey göreceğimi sanmamıştım.
Şeftali ağaçları, cevizlikler, koyu yeşil portakal bahçeleri... Ağaçlar
arasında kırmızı damlar ve ambarlar... Zengin ambarlar.
Al kamyondan çıktı, bacaklarını gerdi:
— Ana!.. Gel de bak. Geldik!., diye bağırdı.
Ruthie ile Winfield tutuna tutuna kamyondan indiler ve yere
basınca kalakaldılar. Büyük ovayı görünce şaşırmışlardı. Uzaklar hafif
bir sis altında kaybolup gidiyor, uzaklar birbirine karışıyordu. Bir
değirmen güneş altında parlıyor, dönen kanatları, uzaklardan tutulan
bir aynaya benziyordu. Ruthie ile Winfield manzaraya baktılar.
Ruthie fısıldadı:
— Kaliforniya.

--- Bölüm/Sayfa 314 ---
Winfield, heceleri söylemeden sadece dudaklarını oynattı.
Sonra yüksek sesle:
— Yemiş yiyeceğiz, dedi.
Casy ile John Amca, Connie ile Rose of Sharon yere indiler. Hepsi
bir süre ses çıkarmadan bakıp durdular. Rose of Sharon saçını
taramaya başlamıştı, ama vadiyi görür görmez iki eli de yanına sarktı.
Tom:
— Anam nerede? dedi. Gelsin de bu manzarayı görsün. Ana bak!
Gel de gör!
Ana, yavaş yavaş, tutuna tutuna, güçlükle yere iniyordu.
Tom, anasını görünce:
— Aaa!.. Ana, sen hasta mısın? dedi.
Yüzü gerilmiş, gözleri kafasının derinliklerine gömülmüş gibiydi;
gözlerinin kenarları yorgunluktan kıpkırmızı kesilmişti. Ayakları yere
değince düşmemek için kamyonun kenarına dayandı.
Anadan boğuk bir ses çıktı:
— Çölü geçtik mi?
Tom büyük ovayı gösterdi:
— İşte, bak!
Başını çevirdi ve ağzı hafifçe açıldı. Parmakları boğazına gitti,
boynundan küçük bir deri parçası yakaladı ve yavaşça büktü.
— Çok şükür Allahıma! dedi. Ailemiz de burada.
Dizleri büküldü, basamağa oturdu.
— Hasta mısın, ana?
— Hayır, yorgunum sadece.
— Hiç uyumadın mı?
— Hiç.

--- Bölüm/Sayfa 315 ---
— Büyükana çok mu hastaydı?
Ana, yorgun âşıklar gibi, kucağında yan yana yatan ellerine baktı.
— Daha bekleyeyim de söylemeyeyim diyordum. Her şey yolunda
gitsin istiyordum... ne olurdu.
Baba:
— Demek büyükana çok hasta, dedi.
Ana başını kaldırdı ve ovaya baktı:
— Büyükana öldü. .
Hepsi anaya baktılar.
Baba sordu:
— Ne zaman?
— Geceleyin, bizi durdurmalarından az önce.
— Demek onun için muayene etmelerini istemedin?..
Ana:
— Çölü geçemeyiz diye korkuyordum, dedi. Büyükanaya yardım
edemeyeceğimizi söyledim. Ailenin çölü geçmesi gerekiyordu.
Kendisine
bunları
anlattım.
Ölmezden
önce
söyledim.
Çölde
duramazdık, çocuklar var... Rosasharn da gebe. Bunları hep ona
anlattım.
Ellerini yüzüne koydu, bir an yüzünü kapattı.
— Şimdi güzel, yeşil bir yere gömülecek.
Yumuşak bir sesle:
— Her yanda ağaçlar. Güzel bir yer hiç olmazsa. Başını Kaliforniya
toprağına koyacak, dedi.
Aile, anaya bakıyordu, onun gücü karşısında biraz korkmuş
gibiydiler.
Tom:
— Vay canına! Demek bütün gece ölünün yanında yattın, ha!..

--- Bölüm/Sayfa 316 ---
Ana bitkin:
— Ailenin çölü geçmesi gerekti, dedi.
Tom anasına yaklaştı, elini omuzuna koymak istedi.
Ana:
— Dokunma bana, dedi. Ancak bana dokunmazsan kendimi
tutabilirim, yoksa boşanırım sonra.
Baba:
— Eh, artık yolumuza devam edelim. Ovaya ineceğiz, dedi.
Ana başını kaldırarak babaya baktı:
— Önde., ön tarafta oturabilir miyim? Çok yorgunum, dedi. Müthiş
yorgunum.
Yeniden eşyaların üzerine tırmandılar, bir yorgana sarılmış, başı
bile sarılıp örtülmüş, uzun kaskatı insana dokunmamaya çalıştılar.
Herkes yerine geçti ve cesede bakmamaya çalıştı. Yorganın üzerindeki
tümsekliğin büyükananın burnu ve aşağı inen kısmın da çenesi olduğu
anlaşılıyordu.
Gözlerini
o
yana
çevirmemeye
çalıştılar,
ama
başaramadılar. Ruthie ile Winfield, cesetten ellerinden geldiği kadar
uzak, bir köşeye çekilmişler, büzülmüşler, birbirlerine sarılmışlar,
cesede bakıyorlardı.
Ruthie fısıldadı:
— Bak, büyükana orada, ölü.
Winfield büyük bir adam gibi başını salladı:
— Hiç soluk almıyor... Amma da ölmüş ha!..
Rose of Sharon, tatlı bir sesle Connie'ye:
— Kadın ölüyormuş, biz şey yaparken... dedi.
Connie, Rose of Sharon'u yatıştırdı.
— Nereden bilelim?
Al, anaya şoför yerinde yer açmak için geriye geldi, eşyaların üstüne
tırmandı. Kederden biraz sallanıyordu. Casy ile John Amcanın yanına

--- Bölüm/Sayfa 317 ---
kayarak indi.
— İhtiyardı zaten, dedi. Eceli gelmiş. Hepimiz de eninde sonunda
ölecek değil miyiz?
Casy ile John Amca gözlerini anlamsızca Al'a çevirdiler, sanki garip
bir şeyden söz ediyormuş gibi Al'a baktılar.
Al:
— Öyle değil mi? diye sordu.
Ve gözler, uzaklara döndü, Al'ı şaşkın ve sarsılmış bir durumda
bıraktı.
Casy hayret içindeydi:
— Bütün gece yapyalnız onunla yattı... dedi. John, bu kadar büyük
bir sevgisi olan kadın görmedim... Beni korkutuyor. Korkuyorum ve
utanıyorum.
John sordu:
— Bu yaptığı günah mıydı? Bu işin bir günah yanı var diyebilir
misin?
Casy hayretle John Amcaya döndü:
— Günah mı? Hayır, bu işte günaha benzer hiçbir şey yok.
John:
— Oysa ben, şimdiye kadar günahsız bir şey yaptığımı
hatırlamıyorum, dedi.
Ve sarılmış uzun cesede baktı.
Tom, ana ve baba önde oturuyorlardı. Tom kamyonu yokuştan aşağı
bırakmıştı. Kompresyon başlamıştı. Ağır kamyon hırlaya zırlaya,
takırdaya tukurdaya, hoplaya zıplaya yokuştan aşağı iniyordu. Güneş
arkalarında kalmıştı. Önlerindeki ova pırıl pırıl ve yemyeşildi.
Ana başını bir yandan öbür yana yavaş yavaş salladı:
— Ne güzel yermiş, dedi. Ne olurdu sağ olup da görselerdi.
Baba:

--- Bölüm/Sayfa 318 ---
— Ben de ne kadar isterdim, dedi.
Tom direksiyona vurdu:
— Çok ihtiyardılar, dedi. Zaten bir şey göremeyeceklerdi.
Büyükbaba gençken kızılderilileri ve boş araziyi görmüş. Büyükana ilk
yapılan evde çalıştığını hatırlıyordu. Çok ihtiyardılar. Buranın asıl
tadını Ruthie ile Winfield çıkaracak.
Baba:
— Tommy'ye bak, büyük adam gibi laf ediyor, papaz gibi
konuşuyor, dedi.
Ana acı acı gülümsedi:
— Tabiî ya. Tommy artık koca adam oldu... Birçok işlerde ona ben
bile yetişemiyorum.
Ara sıra ovayı gözden kaybederek, sonra yeniden görerek,
kıvrılarak, dönerek dağlardan aşağıya gürültü ile iniyorlardı. Ovanın
nefis sıcak yeşillik kokuları, reçine ve adaçayı kokuları onlara kadar
geliyordu. Yol kenarından çekirgelerin sesleri işitiliyordu. Yoldan bir
çıngıraklı yılan geçti. Tom, yılana çarptı, yılan yolun üstünde
kıvrılakaldı.
Tom:
— Önce bir belediye doktoru bulmalıyız. Büyükanayı usulüyle
gömelim. Baba, ne kadar paramız kaldı?
Baba:
— Kırk dolar kadar bir şey, dedi.
Tom güldü:
— Hey Allahım, şimdi her şeye yeniden başlayacağız! Buraya on
parasız geldik demektir.
Bir an gülümsedi, sonra yüzü birdenbire ciddileşti. Kasketinin
güneşliğini gözlerinin üzerine kadar indirdi. Kamyon dağdan iniyor ve
büyük ovaya giriyordu.

--- Bölüm/Sayfa 319 ---
ON DOKUZUNCU BÖLÜM
Kaliforniya, bir zamanlar Meksika'nın, Kaliforniya toprakları da
Meksikalılarındı. Sonradan bir sürü aç, serseri Amerikalı Kaliforniya'ya
akın etti. Bunlar toprağa susamış insanlardı. Sutter'in, Guerrero'nun
topraklarını çaldılar, kendilerine kiralanan topraklara sahip çıktılar,
bu toprakları parçaladılar, bu topraklar için birbirleriyle hırlaştılar ve
kavga ettiler. Bu kudurmuş, aç adamlar; çaldıkları toprakları
silâhlarıyle korudular; üzerlerinde evler ve ahırlar yaptılar. Toprağın
altını üstüne getirdiler, ekin ektiler. Ve bu ekinler maldı ve mal,
mülkiyet demekti.
Meksikalılar güçsüzdüler ve toktular. Karşı koyamadılar, çünkü
dünyada hiçbir şeyi Amerikalıların toprağı özlediği kadar hırsla
özlemiyorlardı.
Toprağa yerleşenler, zamanla, birer göçmen olmaktan çıktılar, mal
sahibi oldular. Çocukları büyüdü, sonra bu toprak üzerinde onların da
çocukları oldu. Onlarda açlık, yabansı açlık, insanın içini parçalayan,
ısıran, yeşil ve verimli bir toprak açlığı, su açlığı ve üzerinde güzel bir
gökyüzü açlığı, fışkıran yeşil ot açlığı, şişkin kökler açlığı artık
kalmamıştı. Bütün bu şeyler o kadar bol bol vardı ki, artık bunların
farkında bile değillerdi. Zengin bir toprak için, bu toprağı sürecek pırıl
pırıl pulluk ve bu toprağa serpilecek tohum için, kanatları havada
dönecek bir yeldeğirmeni için mideyi koparırcasına duyulan hırstan
artık iz kalmamıştı. Sabahleyin uyanan kuşların cıvıltısını duymak
için, ya da sevgili topraklarının üzerinde parlayacak ilk ışığı
beklerken, evin çevresinde esen sabah rüzgârını dinlemek için artık
karanlıkta kalkmıyorlardı. Bütün bunlar geçmişte kalmıştı. Ve ürün,
artık dolarla hesaplanıyordu. Toprak da konulan para ile elde edilen
kâra göre değerlendiriliyordu. Ürün daha ekilmeden alınıp satılıyordu.
Artık kötü bir ürün yılı, kuraklık, sel felâketi, yaşamın birer küçük
ölümü olmaktan çıkmıştı: Bunlar, yalnızca birer para kaybıydı. Bütün
sevgileri para ile birlikte ufalmış, hırsları faiz halinde damla damla
süzülmüştü. Ve sonunda birer çiftçi olmaktan çıkmışlardı. Artık küçük
küçük birer ürün esnafı, yapmadan satmak zorunda bulunan birer
tüccardılar. Sonra, iyi esnaf olmayan çiftçiler, topraklarını kaybettiler.
Bu toprakları iyi esnaf olanlar aldı. Bir adamın toprağı ve ürünü
tanıma konusunda ne kadar zekâsı olursa olsun, toprağı ve ürünü ne
kadar severse sevsin, iyi bir esnaf olmadığı süre, yaşamasına olanak
yoktu. Yıllar geçtikte çiftliklere tüccarlar sahip oldular ve çiftçiler
büyüdü, sayıları da azaldı.
Şimdi artık çiftçilik bir sanayi olmuştu. Çiftliklerin sahipleri

--- Bölüm/Sayfa 320 ---
bilmeyerek, eski Roma'nın yolundan gidiyorlardı. Onlar da dışarıdan
tutsak getiriyorlardı. Ama bunlara tutsak demiyorlardı; bunların adı,
yalnızca Çinli, Japon, Meksikalı, Filipinliydi. Tüccarlara göre, bu
adamlara pirinç ve fasulye yeterdi. Bunlar, fazla bir besine muhtaç
değillerdi. Fazla gündelik verilince ne yapacaklarını şaşırıyorlardı.
İnanmazsan işte bak. Yediklerine bak. Eğer biraz kafa tutmaya
başlarlarsa., sürüp atarsın kerataları, olur biter.
Zaman geçtikçe çiftlikler büyüdü ve sahiplerinin sayısı azaldı. Ve
toprakta çok az çiftçi kaldı. Dışarıdan getirilen tutsaklar dövülüyor,
korkutuluyor, aç bırakılıyordu. Ve sonunda içlerinden bazıları yeniden
yurtlarına dönmek zorunda kaldı. Bir kısmı da yabanlaştı; bunlar, ya
öldürüldü, ya da memleketten atıldı. Ve çiftlikler büyüdükçe büyüdü,
sahipleri azaldıkça azaldı.
Ürünler de değişti. Meyve ağaçları ekin tarlalarının yerini aldı;
toprağa bütün dünyayı besleyecek kadar sebzeler yayıldı; marul,
karnabahar, enginar, patates; yumuşak saplı ürünler yetiştirildi. İnsan
bir tırpanı, bir pulluğu, bir beli ayakta kullanabilir. Ama marul sıraları
arasında böcek gibi sürünmesi, pamuk sıralarının arasında eğilerek
uzun torbasını taşıması, karnabaharların önünde bir günahkâr gibi diz
çökmesi gerekir.
Ve öyle bir zaman geldi ki, toprak sahipleri artık çiftliklerinde
çalışmaz oldular. Çiftçiliklerini kâğıt üzerinde yapıyorlardı: Toprağı,
toprağın kokusunu, duygusunu unutmuşlardı; ve yalnızca toprağa
sahip
olduklarını,
yalnızca
topraktan
kazanıp
kaybettiklerini
hatırlıyorlardı. Kimi çiftlikler o kadar büyümüştü ki, bir adamın bu
kadar büyük bir çiftliği kavraması imkânsız olmuştu; o kadar
büyümüştü ki, faizleri, kâr ve zararları hesap etmek için sürü sürü
muhasebeci kullanmak gerekmişti. Toprağı incelemek, gücünü
artırmak için kimyagerler tutulmuştu; sıralar arasında çalışan
adamların vücutlarındaki maddelerin dayanabileceği kadar süratle
hareket edip etmediklerini kontrol edecek adamlar vardı. Böylece
esnaf haline gelen çiftçi, çiftliğini gerçekten bir dükkân işletir gibi
işletmeye başladı: Çalıştırdığı adamlara para veriyor, onlara yiyecek
satıyor, böylece verdiği parayı yine geriye alıyordu. Sonra sonra artık
işçilerine
de
para
vermemeye
başladı.
Böylece
muhasebe
masraflarından da tasarruf ediyordu. Bu çiftliklerde kredi ile yiyecek
satılıyordu. Çalışan bir insan, ancak kendisini besleyebilmekteydi ve iş
bittiği zaman şirkete borçlu olduğunu görüyordu. Ve çiftlik sahipleri,
yalnız çiftliklerinde çalışmamakla kalmıyorlar, birçokları çiftliklerini
görmüyorlardı bile ömürleri boyunca.
Ve
sonra
mallarını
kaybedenleri
çekti
batı...
Kansas'tan.

--- Bölüm/Sayfa 321 ---
Oklahoma'dan, Texsas'tan, New Meksiko'dan; Nevada ve Ar-kansas'tan,
tozun ve traktörün yerlerinden atıp sürdüğü aileler, kabileler geldiler.
Kamyonlar dolusu, kervanlar halinde, yersiz, yurtsuz ve aç. Yirmi bin,
elli bin, yüz bin ve iki yüz bin kişi. Dağlardan aşağı aktılar. Aç ve
tedirgindiler. Karıncalar gibi tedirgindiler; bir iş bulmak, bir iş
yapmak... Herhangi bir şeyi, herhangi bir yükü kaldırmak, çekmek,
itmek, toplamak, kesmek için, bir lokma ekmek için didinip
duruyorlardı. Çocuklar açtılar. Başımızı sokacak bir yerimiz yok. İş ve
yiyecek bulmak için ve bunların hepsinin üstünde, toprak için,
karıncalar gibi, koşuşup duruyorlardı. Biz yabancı değiliz. Yedi göbek
Amerikalıyız; ondan önceki kuşaklarımız da İrlandalı, İskoç, İngiliz,
Alman. Bizlerden biri, Devrim'de[14] bulunmuştur. İç Savaş'ta[15] da
bizden birçok adamlar vardı, her iki yanda da. Amerikalıyız...
Açtılar, aç kurt gibiydiler. Bir yurt bulacaklarını ummuşlar, oysa
tiksintiyle
karşılaşmışlardı.
Okieler!..
Mal
sahipleri
onlardan
hoşlanmıyorlardı; çünkü kendilerinin yumuşak, Okielerin güçlü
olduklarını, kendilerinin rahat içinde ve tok, Okielerin ise aç
olduklarını biliyorlardı. Belki de, mal sahipleri, gözüpek, aç ve silâhlı
insanların yumuşak insanlardan toprağı ne kadar kolayca alacağını
büyükbabalarından dinlemişlerdi. Mal sahipleri, Okieleri sevmiyorlar
ve şehirlerdeki dükkân sahipleri de onlardan hoşlanmıyorlardı; çünkü
Okielerde harcayacak para yoktu. Bir dükkâncının nefretini kazanmak
için bundan daha iyi bir neden olamazdı, onların hayranlığını ve
takdirini kazanmak için, insanın cebinde parası olması gerekirdi.
Şehirliler, küçük bankacılar da Okielerden hoşlanmıyorlardı; çünkü
Okielerden bir kâr çıkarmak mümkün değildi. Okielerin hiçbir şeyleri
yoktu. Ve çalışan halk da Okieleri sevmiyor; çünkü aç bir adam,
çalışmak zorundadır ve muhakkak çalışması gerektiğine göre, elbette
ki ona az gündelik verilecektir ve o zaman hiç kimse yüksek gündelik
alamayacaktır.
Ve iki yüz elli bin, üç yüz bin yoksul göçmen, Kaliforniya'ya akın
etti. Arkalarından toprağa yeni traktörler geliyor ve ortakçıları
topraktan atıyor. Yeni bir dalga, yeni bir malsız ve yersiz yurtsuzlar
dalgası... Yeni bir dik kafalı, gözüpek, tehlikeli insanlar dalgası
geliyor.
Kaliforniyalılar, para ve mal biriktirmek, toplumda başarıya
ulaşmak, eğlenmek, lüks içinde yaşamak, garip bir banka teminatı
elde etmek gibi bir sürü şeyler istedikleri halde, yeni barbarlar
yalnızca iki şey istiyorlardı: Toprak ve yiyecek. Ve onlar için bu iki şey
bir tek şeydi. Kaliforniyalıların istekleri hayalî ve belirsiz olduğu
halde, Okielerin istekleri çok belirli, elle tutulacak, gözle görülecek
kadar canlıydı, yolların kenarlarında, elini uzatsan alıverecekmişsin

--- Bölüm/Sayfa 322 ---
gibi, oracıkta durup duruyordu: İçinden su çıkarılmayı bekleyen güzel
tarlalar, güzel yeşil tarlalar, elde ufalanıp muayene edilecek topraklar,
koklanacak otlar, boğazda keskin bir tatlılık bırakıncaya kadar ağızda
çiğnenecek yabanî yulaf sapları. İnsan boş bırakılmış bir toprağa
baktığı zaman, eğilen bir belin, gergin kolların nasıl lahanalar ve
sapsarı mısırlar, turp ve havuçlar yaratacağını görür gibi oluyor.
Arabasında, karısı yanında, sıska çocukları arkada, yoldan geçen
yersiz yurtsuz kalmış aç adam, kâr değil, gıda yetiştirebilecek,
ekilmemiş tarlalara bakar; bu adam, toprağı boş bırakmanın ne kadar
büyük bir günah, ekilmeyen bir toprağın sıska çocuklara karşı işlenmiş
nasıl bir cinayet olduğunu bilir. Ve bu adam, otomobilini yolda
sürdükçe her tarlanın çağrısını duyar; bu adam, tarlaları almak,
tarlayı, çocuklarını güçlendirmek, karısına biraz oh dedirtmek
özlemini duyar. İstek, çağrı, her zaman gözünün önündedir. Tarlalar
onu dürtmektedir; içinde güzel suların aktığı, şirketlerin malı olmuş
hendekler, onu dürten birer değnektir sanki.
Ve güneyde, ağaçlar üzerinde sallanan sapsarı portakalları, koyu
yeşil ağaçlarda sallanan küçücük, sapsarı portakalları görür. Bir
kimsenin, sıska çocuğuna bir portakal koparmaması, fiyatlar düştüğü
zaman denize dökülecek olan bu portakalları çalmaması için her
sırada eli silâhlı bir adam nöbet beklemektedir.
Külüstür otomobilini bir kasabaya sokar. Çiftliklerde iş arar. Bu gece
nerede yatacağız?
Nehrin kıyısında Hooverville diye bir yer var. Bir sürü Okieler
orada.
Hurda otomobilini Hooverville'e çeker. Bir daha; burası nedir? diye
sormaz, çünkü her kasabanın kenarında bir Hooverville vardır.
Bu harap kasabalar suya yakındırlar; evler, çadırlardan, otlardan
yapılmış, çardaklar ve mukavvalardan oluşmuş, büyük birer hurda
yığınıdır. Adam, ailesini buraya sokar ve onlar da Hooverville'in bir
vatandaşı olurlar. Elden geldiği kadar suya yakın bir yere kurar
çadırını. Eğer çadırı yoksa, kasabanın çöplüğüne gider. Oradan
mukavvalar alıp getirir, oluklu mukavvalardan bir ev yapar. Ve
yağmur yağdığı zaman ev erir, evi alıp götürür. O, artık Hooverville'de
yerleşmiştir, iş bulmak için boyuna çiftlikleri taramaktadır ve elinde
kalan az bir parası da iş aramak için harcadığı benzine gider.
Akşamları erkekler toplanır, hep birlikte çömelirler, konuşurlar;
gördükleri toprakları anlatırlar.

--- Bölüm/Sayfa 323 ---
Orada, buranın batısında otuz bin dönüm toprak var. Orada öylece
durup duruyor. Ah Yarabbi! Bunun beş dönümü benim olsaydı, neler
yapmazdım. Bütün yiyeceğimi oradan çıkarırdım.
Bir şeye dikkat ettin mi? Çiftliklerde ne sebze, ne tavuk, ne de
domuz var. Tek şey yetiştiriyorlar... Meselâ, yalnız pamuk, ya da
şeftali, ya da marul. Bir de bakıyorsun, başka bir yerde yalnız tavuk
besleniyor. Bahçelerinde yetiştirebilecekleri şeyleri dışarıdan alıyorlar.
Ah Yarabbi, iki domuzum olsaydı, bak ne yapardım!
İyi ama, o senin değil, senin de olmayacak.
Peki, biz ne yapacağız? Çocuklar bu gidişle büyüyemeyecekler.
Kamplarda bir fiskostur gidiyor: Shafter'de iş varmış. Geceleyin
otomobillere eşya yüklenecek, yollar otomobillerle ve kamyonlarla
dolacak... İşe hücum var... Halk, Shafter'e yığılacak, işe gerekenden
beş misli insan. İşe hücum var. Geceleyin gizlice hırsızlar gibi yola
çıkmışlar. İş diye deli oluyorlar ve yol kenarlarında çağıran, besin
yetiştirilecek tarlalar bomboş.
Onun sahibi var. Bizim değil.
Eh, belki küçük bir parçası bizim olabilir. Belki., küçücük bir
parçası. Şuracıkta. Küçücük bir parsel. Şimdi üstünde otlar bitmiş. Ah,
ah, şu küçücük toprak parçasında bütün ailemi geçindirecek patates
yetiştirebilirim.
Bizim değil. Ne yapalım, üstünde otlar bitecek.
Arada sırada bir adam çıkıp dener; topraktan küçük bir zenginlik
çalmaya çalışan bir hırsız gibi toprağa girer, otu temizler. Otların
arasında gizli bahçeler. Bir paket havuç tohumu ve birkaç turp...
Patates kabukları ekilmiştir. Geceleri gizlice gidip toprak çapalanır.
Tarlanın kenarında otları, yoncaları olduğu gibi bırak..! Kimse
yaptığımızı
görmesin.
Ortasında
da
bir
parça
yonca
bırak,
uzunlarından.
Akşamları yapılan gizli bahçıvanlık. Paslı tenekelerle su taşınıyor.
Bir gün muhtar görür: Sen ne yapıyorsun orada bakayım?
Bir şey yapmıyorum.
Ben deminden beri seni gözetliyorum. Burası senin toprağın değil.

--- Bölüm/Sayfa 324 ---
Başkasının malına tecavüz ediyorsun!
Toprak, sürülmemişti ve ben toprağa bir zarar vermiyorum.
Allahın belâsı göçmenler! Bu işe göz yumayım da üç gün sonra bu
toprak benimdir deyin, değil mi? Aklınız, başınıza gelsin. Siz bu
toprağı kendi toprağınız mı sandınız? Defolun buradan bakalım!
Ve küçük küçük baş veren havuçlar çiğneniyor, havuçların
yaprakları eziliyor. Sonra otlar yeniden büyümeye başlıyor. Ama polis
haklı. Bir ürünün yetişmesi., mülkiyet demektir. Toprak çapalanıyor
ve sonra havuçlar bitiyor... İnsan kendisine yiyecek veren bir toprak
için dövüşebilir. Çabuk defedin bunları! Sanki kendi toprağı. Bu adam
şu küçücük ot bürümüş toprak parçası için bile dövüşerek ölebilir.
Turpları çiğnediğin zaman herifin yüzünü gördün mü? Suratına
bakan, bir adamı rahat rahat öldürebilir sanır. Bu adamları buralara
sokmamalıyız. Yoksa memleketi ellerine geçirirler. Memleketi ellerine
geçirirler.
Yabanın ayıları...
Evet, gerçi onlar da bizim dilimizi konuşuyorlar ama, onların dili
bizimkinin aynı değil. Bak nasıl yaşıyorlar. Biz hiç onlar gibi
yaşayabilir miyiz? Asla!
Akşamları çömelmeler ve konuşmalar. Heyecanlanmış bir adam
konuşuyor: Niçin, meselâ yirmimiz bir olup bir toprağı ele
geçirmiyoruz? Silâhlarımız da var. Toprağa el koyalım, sonra da:
"Sıkıysa bizi buradan atın!" diyelim. Niçin bunu yapmıyoruz?
Bizi köpek gibi temizlerler.
Peki ama, hangisi daha iyi, ölmek mi, burada böyle yaşamak mı?
Toprağın altında mı, yoksa çuval parçalarından yapılmış bir kulübede
yatmak mı? Çocuklarımızın şimdi ölmesiyle iki yıl sonra «gıdasızlık»
denilen hastalıktan ölmesi arasında ne fark var? Bütün bir hafta ne
yediğimizi biliyor musunuz? İçyağında pişmiş ısırgan otuyla kızarmış
bazlama!.. Bazlamanın ununu nereden bulduk, biliyor musunuz? Bir
marşandiz vagonunun döşemesini süpürmüştük, oradan.
Kamplarda konuşmalar, sonra koca göbeklerine asılı tabancalarıyle
şişman, koca götlü muhtarların gelerek kamplarda dolaşması: Bunların
akıllarını başlarına getirmeli. Onlara hiç göz açtırmaya gelmez, yoksa
başımıza belâ olurlar. Ah, siz onları bilmezsiniz. Güneydeki zenciler
kadar tehlikeli yaratıklardır. Eğer, birleşecek olurlarsa, onları kimse

--- Bölüm/Sayfa 325 ---
durduramaz.
Not: Lawrenceville'de bir muhtar, bir göçmeni başkasının malından
çıkarıp atmak istedi. Göçmen karşı koyunca memur şiddet kullanmak
zorunda kaldı. Göçmenin on yaşındaki oğlu, 22'lik bir silâhla ateş
ederek muhtarı vurdu.
Yılanlar! Bu yılanlara göz açtırmaya gelmez, eğer kafa tutmaya
kalkarlarsa hemen ateş edeceksin! Küçücük bir çocuk, muhtarı
vurursa, büyükleri ne yapmaz? Aklınızda olsun, siz onlardan daha sert
davranmalısınız. Onlara sert davranmalı. Onları korkutmalı.
Peki, ya korkmazlarsa? Ya karşı koyar, ilk ateşi onlar açarlarsa?.. Bu
adamlar daha çocukken silâh kullanmasını öğrenirler. Silâh onların eli
ayağı gibi olmuş artık. Ya korkmazlarsa? Ya Lombardların İtalyan
topraklarına, Almanların Gal'e ve Türklerin Bizans'a yürüdükleri gibi,
onlar da topraklarımıza yürürlerse? Onlar toprağa susamış serseri
sürüleri, jandarmalar[16] onları durduramazlar. Onları kesmekle veya
terörle durduramayız. Açlığı, yalnız kendi büzülmüş midesinde değil,
çocuklarının da büzülmüş karınlarında duyan bir adamı nasıl
korkutabilirsiniz? Onu sindiremezsiniz. Çünkü o, her korkuyu aşan bir
korkuyu tatmıştır.
Hooverville'deki adamlar konuşuyorlar: Büyükbabamız toprağını
kızılderililerden almıştı.
Ama şimdi doğru olmaz bunu yapmak!.. Söz aramızda: Senin
söylediğine düpedüz hırsızlık derler. Ben hırsız değilim.
Değil misin? Daha geçen akşam bir sundurmadan bir şişe süt çaldın.
Sonra bakır tel çaldın da bir parça et almak için satmadın mı?
Evet. Doğru. Ama çocuklar açtı.
Ne olursa olsun, çaldın ya.
Fairfield çiftliğinin nasıl alındığını sen biliyor musun? Bak
anlatayım sana: O zamanlar arazi hükümetindi ve dağıtılacaktı.
Fairfield, San Francisco barlarına gitti, yüz kadar ipten kazıktan
kopma serseri topladı. Bu serseriler toprağa yerleştiler. Fairfield onları
yiyecek ve viskiyle besledi. Toprak onlara geçer geçmez, Fairfield de
toprağı ellerinden aldı. Fairfield toprağının kendisine dönüm başına
bir şişe içkiye mal olduğunu söylerdi. Bu, hırsızlık değil de nedir?
Evet, yaptığı iş doğru değildi, ama bundan dolayı hapse de girmedi.

--- Bölüm/Sayfa 326 ---
Doğru, bundan dolayı hapse atılmadı. Bakarsın bir adam, sandalı
arabaya yükler de, alıp giderken sandal battı diye rapor verir. Bundan
ötürü de hapse girmez. Milletvekillerine, kanun yapıcılara para
yedirir, yine hapse girmez.
Bütün Kaliforniya içinde, Hoorville'de hep bu sözler.
Ve
sonra
akınlar.,
silâhlı
muhtarların
göçmen
kamplarına
hücumları: Defol! Sağlık müdürlüğünün emri var. Bu kamp sağlığa
aykırı.
Nereye gidelim?
Bize ne! Nereye giderseniz gidin! Emir aldık, sizi buradan atacağız!
Yarım saat sonra kampı ateşe vereceğiz!
Bu taraflarda tifo var. Her yana tifo mikrobunu yaymak mı
istiyorsunuz?
Emir aldık. Sizi buradan atacağız. Haydi! Yarım saat sonra kamp
ateşe verilecek.
Yarım saat sonra mukavva evlerin, ot çardakların dumanları göğe
yükseliyor; halk başka bir Hooverville aramak üzere otomobil ve
kamyonlarla yollara dökülüyor.
Ve Kansas'ta, Arkansas'ta, Oklahoma'da, Texas ve New Mexico'da
traktörler toprağa saldırıyor, ortakçıları yerlerinden atıyor.
Kaliforniya'da üç yüz bin kişi var ve daha da geliyor. Ve Kaliforniya
yolları, çekmek, itmek, kaldırmak, çalışmak için karıncalar gibi
oradan oraya koşuşan tedirgin halkla dolu. Bir adamın kaldıracağı bir
yükü kaldırmak için beş çift kol uzanıyor; bir mideye yetecek yiyecek
için, beş ağız açılıyor.
Ve herhangi bir ayaklanma halinde topraklarını kaybedecek olan
büyük mal sahiplerinin tarihe bakacak, tarihi okuyacak ve şu büyük
gerçeği öğrenecek gözleri de var: Mal, birkaç kişinin elinde birikti mi,
ellerinden alınır. Başka bir gerçek daha: Halkın büyük bir kısmı aç ve
çıplak olunca, istediğini zorla alır. Ve bütün tarih boyunca haykıran
küçücük bir gerçek daha: Baskı, ancak baskı altındakileri güçlendirir
ve birbirine bağlar. Büyük mal sahipleri, tarihin bu üç haykırışına
kulaklarını tıkamışlardır. Toprak birkaç kişinin eline düşüp de
topraksızların sayısı arttı mı, büyük mal sahiplerinin her çabası,
baskıya doğru yönelir. Ellerindeki paraları, büyük malikânelerini
koruyacak silâhlar ve gazlar almak için harcarlar; isyan mırıltılarının

--- Bölüm/Sayfa 327 ---
önüne geçmek için her yana casuslar gönderirler. Ekonomik gelişme,
reform projelerine kulak asan olmaz; baş kaldırmanın nedenleri
kaldığı halde, yalnızca baş kaldırmanın bastırılması düşünülür.
İnsanları işlerinden eden traktörler, yükleri taşıyan transmisyon
kayışları, üretimi yapan makineler., bütün bunlar boyuna çoğalıyor;
her gün biraz daha çok aile büyük yollara dökülmekte, büyük
holdinglerden
atılacak
ekmek
kırıntılarını
aramakta,
yolların
kenarındaki toprakları özlemektedir. Büyük mal sahipleri kendilerini
korumak için birlikler, dernekler kurmakta ve korkutma, öldürme, gaz
atma usullerini konuşmak üzere toplanmaktadırlar. Ve hep bir sayının
korkusu al-tındalar: Üç yüz bin., hele bir önder bulurlarsa... O zaman
tamam. Üç yüz bin aç ve sefil; eğer bunlar kendilerinin ne kadar güçlü
olduklarını anlarlarsa toprak onların olur ve dünyanın bütün gazları,
silâhları bir araya gelse onları durduramaz. Ve malları yüzünden hem
insandan üstün ve hem insandan aşağı bir duruma gelmiş olan büyük
mal sahipleri, kendi yıkımlarını hazırlıyorlar, kendilerini eninde
sonunda yok edecek çarelere başvuruyorlar. Her küçük tedbir, her
şiddet, Hooverville'e yapılan her akın, sefil bir kampta muhtarın her
dolaşışı, o günü biraz daha uzaklaştırmakta, ama bu sonu daha
kaçınılmaz hale getirmektedir.
Adamlar. Sert yüzlü, açlıktan ve açlığa karşı koymaktan sıskalaşmış,
dalgın bakışlı, sert çeneli adamlar, çömelmişler. Çevrelerinde zengin
bir toprak var.
Şu ileride, dördüncü çadırdaki çocuğun başına geleni işittin mi?
Hayır, daha şimdi geldim.
Çocuk uykusunda bağırıp çağırıyor, debeleniyormuş. Anası babası,
çocukta solucan var sanmışlar. Müshil vermişler. Çocuk öldü. Oysa
çocuğun dili kapkaraymış. Pellagra olmuş dediler. Bu hastalık açlıktan
olurmuş.
Zavallı yavrucak.
Evet
ama,
ailesi
çocuğu
gömemiyor.
Belediye
mezarlığına
götürülmesi lâzım.
Hay Allah kahretsin!
Ve eller ceplere gidiyor, bozukluklar çıkıyor. Çadırın önünde küçük
bir gümüş yığını birikiyor ve aile, parayı orada bulup alıyor.
Bizim halkımız iyidir. Bizim halkımız iyi yüreklidir. Tanrıya dua

--- Bölüm/Sayfa 328 ---
edelim, iyi insanların yoksul olmayacağı günler gelsin. Tanrıya dua
edelim, çocuklarımız bir gün yiyecek bulabilsin.
Ve mal sahipleri, dernekleri bir gün gelip duanın da sona ereceğini
biliyorlar.
İşte o zaman tamam, tamam...

--- Bölüm/Sayfa 329 ---
YİRMİNCİ BÖLÜM
Yüklerin üstünde oturan aile, çocuklar, Connie, Rose of Sharon ve
papaz büzülmüşler, kaskatı oturuyorlardı. Bakersfield'de baba, ana ve
John Amca, belediye doktorunun dairesine girdikleri zaman da orada
sıcağın altında yine öyle oturmaktaydılar. Sonra binadan dışarı bir
sedye çıkarıldı ve uzun sargı, kamyondan aşağı indirildi. Muayene
yapıldı; ölüm nedeni bulundu ve sonunda, gömme izni imzalandı. Bu
sırada onlar sıcakta yine aynı durumda oturmaktaydılar.
Al ile Tom cadde boyunca yürüdüler. Dükkân vitrinlerine baktılar,
yabancı bir halkın kaldırımlardaki yürüyüşünü seyrettiler.
Sonunda baba, ana ve John Amca daireden dışarı çıktılar; üzgün ve
sessizdiler. John Amca yükün üzerine tırmandı. Baba ile ana da eski
yerlerine geçtiler. Tom ile Al da geri döndü. Tom direksiyona geçti,
sesini çıkarmadan durdu; bir emir bekliyordu. Baba, ileriye doğru
bakıyordu. Koyu renk şapkasını gözüne indirmişti. Ana, parmaklarıyle
ağzının kenarını ovaladı, gözleri uzaklara dalmıştı. Yorgunluktan
ölüyordu.
Baba derin derin içini çekti:
— Başka ne yapabilirdik, dedi.
Ana:
— Biliyorum, dedi. Ama zavallı kadın, güzel bir cenaze töreni
yapılmasını ne kadar isterdi, keşke yapabilseydik.
Tom gözlerinin ucuyla onlara baktı:
— Belediye mi kaldırıyor? diye sordu.
— Evet.
Baba, kafasındaki bir kâbustan kurtulmak ister gibi, çabuk çabuk
başını salladı:
— Paramız yetişmezdi, dedi. Törenle kaldıramazdık.
Anaya döndü:
— Üzülme. Ne kadar çalışsak, ne yapsak elimizden bir şey gelmez.
Yalnızca tören yok, ne yapalım. Yoksa yıkama, kefen, papaz olacak,
mezarlıkta da bir yeri bulunacak, cenaze için yanımızdaki paranın on

--- Bölüm/Sayfa 330 ---
katı gerek. Biz, elimizden geleni yaptık.
Ana:
— Biliyorum, dedi. Yalnız, hani güzel bir cenaze töreni yapsaydık
ne iyi olurdu, hiç aklımdan çıkmıyor. Aldırma, unut.
Derin derin içini çekti, ağzının kenarını ovaladı:
— İçerideki iyi adamdı. Çok kendini beğenmişti ama, fena adam
değildi.
Baba:
— Evet, dedi. Bize doğrusunu söyledi, iyi adam.
Ana saçlarını eliyle arkaya doğru attı. Dişini sıktı:
— Çekip gitmeli, dedi. Oturacak bir yer bulmalı. İş bulup bir yere
yerleşmeliyiz. Çocukları aç komasak iyi olur. Büyükana hiç böyle
şeylerden hoşlanmazdı. Cenaze zamanı bile yemeğini iyice yer, karnını
doyururdu.
Tom sordu:
— Nereye gidiyoruz?
Baba şapkasını kaldırdı, saçlarının arasını kaşıdı.
— Konaklamaya, dedi. Kalan paramızı da iş buluncaya kadar
yemeyelim. Şehirden çıkalım.
Tom otomobili işletti, caddelerden geçtiler, kırlara çıktılar.
Köprünün kenarında bir sürü çadırlar, kulübeler gördüler.
Tom:
— Burada dursak fena olmaz, dedi. Bakalım ne yapıyorlar? Nerede
iş varmış, anlayalım.
Otomobili dik ve pis bir hendekten indirdi, kampın kenarında
durdu.
Kampta hiçbir düzen yoktu: Küçük gri çadırlar, kulübeler,
otomobiller her yana gelişigüzel dağılmıştı. İlk kulübe, anlatılır gibi
değildi: Güneye bakan yanı üç tane paslanmış oluklu sac, doğu yanı
iki tahta arasına gerilmiş delik deşik bir halı, kuzeyi bir dam kâğıdı

--- Bölüm/Sayfa 331 ---
parçasıyle lime lime bir yelken bezi, batısı ise altı çuval parçasından
yapılmıştı... Bu dörtköşe çerçevenin üzerinde yontulmamış söğüt
dalları vardı; onun da üstüne otlar, serilmemiş, yığılmıştı. Çuvallarla
kapatılmış olan yandaki kapıda bir sürü eşya vardı. Beş galonluk bir
gaz tenekesi soba işini görüyordu. Teneke yana yatmış, bir yanından
paslı bir soba borusu çıkarılmıştı. Duvara doğru bir kova yanlamasına
oturtulmuştu. Çevrede oturmak için, üzerinde yemek için bir sürü
sandıklar, kutular duruyordu. Kulübenin yanında eski bir T modeli
Ford ile arkasında iki tekerlekli römork vardı. Her yana gelişigüzel bir
keder çökmüştü.
Kulübenin
yanında
küçük
bir
çadır
vardı.
Çadırın
rengi,
kullanılmaktan solmuştu, ama çok özenilerek kurulduğu belliydi.
Dışarıdaki
sandıklar
çadırın
kenarına
yerleştirilmişti.
Çadırın
kapısından bir soba borusu uzatılmış, önündeki pislikleri süprülüp
atılmıştı. Sandıkların birinin üstünde bir kovalık ıslak çamaşır
duruyordu. Kamp, temiz ve düzgündü. Çadırın yanında A modeli bir
taksi arabasıyle ev yapısı küçük bir yatak römorku duruyordu.
Ve onun yanında, koskocaman bir çadır vardı; eski püskü, pul pul
yırtılmış ve yırtıkları tel parçalarıyle kapatılmıştı. Kapısının kanatları
açıktı, içeride yere dört geniş şilte serilmişti. Çadırın bir yanına
gerilmiş olan ipe, pembe basma entariler ve bir sürü tulumlar asılıydı.
Kırk çadır ve kulübe vardı. Her konutun yanında başka çeşit bir
otomobil duruyordu. İleride birtakım çocuklar durmuş, yeni gelen
kamyona bakıyorlardı. Sonra yavaş yavaş kamyona doğru yürümeye
başladılar. Bunlar, tulum giymiş, çıplak ayaklı, saçları tozdan grileşmiş
küçük çocuklardı.
Tom, kamyonu durdurdu ve babasına baktı:
— Güzel bir yere benzemiyor, dedi. Başka bir yere gitsek mi
dersiniz?
Baba:
— Nerede bulunduğumuzu bilmeden hiçbir yere gidemeyiz, dedi.
Bir kere iş var mı, yok mu, onu soralım.
Tom, kamyonun kapısını açtı, dışarıya çıktı. Aile de eşyanın
üstünden indi. Tuhaf tuhaf bakındılar. Ruthie ile Winfield yolculuktan
kalma bir alışkanlıkla kovaları alıp, suyun bulunabileceği yere,
söğütlerin altına doğru gitmeye başladılar; çocuk dizisi onlara yol
açmak üzere ikiye ayrıldı ve sonra yeniden kapandı.
İlk kulübenin kapakları ikiye ayrıldı, dışarıya bir kadın başı uzandı.

--- Bölüm/Sayfa 332 ---
Ağarmış saçları örülüydü; üzerinde çiçekli pis bir basma entari vardı.
Yüzü sıska ve donuktu. Renksiz gözlerinin altında derin koyu çukurlar
vardı, ağzı sarkık ve gevşekti.
Baba:
— Biz de kamyonumuzu bir yere çekip, kamp kurabilir miyiz? dedi.
Baş, kulübenin içine çekildi. Bir an süren durgunluktan sonra
kapaklar yanlara açıldı, gömlek giymiş sakallı bir adam kulübeden
çıktı. Kadın arkasından bakıyor, ama kulübeden çıkmıyordu.
Sakallı adam:
— Hoş geldiniz, dedi.
Tedirgin koyu gözleri aile üyesinin birinden ötekine atladı; onlardan
kamyona, sonra da eşyaya sıçradı.
Baba:
— Kadınınıza sormuştuk, eşyayı bir yere indirsek olur mu diye,
dedi.
Sakallı adam, sanki baba çok önemli bir şey söylemiş de, düşünmek
gerekiyormuş gibi dikkatle baktı:
— Burada bir yere mi yerleşmek istiyorsunuz? diye sordu.
— Evet. Buranın sahibi var mı, yerleşmeden önce gidip görelim.
Sakallı adam bir gözünü kapatacak kadar yumdu ve babayı dikkatle
süzdü:
— Burada kamp kurmak mı istiyorsunuz?
Baba kızmıştı. Ak saçlı kadın, çuvaldan yapılmış kulübeden
bakıyordu.
Baba:
— Ne dediğimi anlamıyor musunuz? dedi.
—
Mademki
burada
kamp
kurmak
istiyorsunuz,
neden
kurmuyorsunuz? Ben size, kurmayın diyor muyum?..
Tom güldü:

--- Bölüm/Sayfa 333 ---
— Sonunda anladı.
Baba kendini toparladı:
— Buranın bir sahibi olup olmadığını öğrenmek istedim. Buraya
para vermek gerekir mi?
Sakallı adam çenesini ileri doğru uzattı.
Baba arkasını döndü:
— Hay Allah belâsını versin! dedi.
Kadının başı hemencecik içeri çekildi. Sakallı adam korkutur gibi
ileri doğru yürüdü:
— Buranın sahibi kim olabilir? diye sordu. Bizi buradan kim
atabilir? Söylesenize bana!
Tom, babasının önüne geçti:
— Sen gidip biraz uyusan iyi edersin, dedi.
Sakallı adamın ağzı açık kaldı ve alt diş etlerine pis parmağını
dokundurdu. Bir an düşünceli düşünceli Tom'a baktı, sonra topuğunun
üstünde döndü, kır saçlı kadının arkasından kulübeye daldı.
Tom, babasına döndü:
— Bu da nesi? diye sordu.
Baba omuzlarını silkti. Kampın ilerisine bakıyordu: Bir çadırın
önünde eski bir Buick duruyordu. Otomobilin motor kapağı açıktı.
Genç bir delikanlı supap alıştırıyor, aletin üzerinde ileri geri, ileri geri
gittikçe, Joadların kamyonuna bakıyordu. Joadlar bu delikanlının
kendi kendine güldüğünü gördüler. Sakallı adam içeri girince işini
bıraktı, sallana sallana o yana doğru yaklaştı:
— Hoş geldiniz.
Mavi gözleri alaycı alaycı bakıyordu:
— Bizim Belediye Başkanıyle konuştuğunuzu gördüm de...
Tom:
— Nedir Allah aşkına o herifin durumu? diye sordu.

--- Bölüm/Sayfa 334 ---
Genç adam kıkır kıkır güldü:
— O da senin benim gibi kaçığın biri. Eh, belki de benden biraz
daha kaçık!.. Bilmem ya.
Baba:
— Bir şey demedim ki, buraya yerleşip yerleşemeyeceğimizi
sordum, dedi.
Delikanlı, yağlı ellerini pantolonuna sildi:
— Elbette yerleşebilirsiniz. Neden yerleşemeyecekmişsiniz? Yeni mi
geliyorsunuz?
Tom:
— Evet, dedi. Daha bu sabah geldik.
— Hiç şimdiye kadar Hooverville'de bulundunuz mu?
— Hooverville de neresi?
— İşte burası.
Tom:
— Ha, evet, dedi. Daha şimdi geldik.
Winfield ile Ruthie birlikte bir kova su taşıyarak döndüler.
Ana:
— Haydi kampımızı kuralım. Yorgunluktan ölüyorum. Hepimiz
dinlenmeliyiz.
Baba ile John Amca çadırı ve yatakları indirmek üzere kamyonun
üstüne tırmandılar.
Tom,
delikanlıya
yaklaştı;
çalıştığı
arabaya
doğru
birlikte
yürüdüler. Parçalanmış motorun üzerine bir supap alıştırıcı briz ve
benzin tenekesinin üzerine de sarı bir supap alıştırma macunu tenekesi
konulmuştu.
Tom sordu:
— O sakallı ihtiyar herifin durumu neydi öyle? Delikanlı brizini

--- Bölüm/Sayfa 335 ---
aldı, çalışmaya koyuldu. İleri geri giderek, supabı supap yatağına
alıştırmaya başladı.
— Belediye Başkanı mı? Kimbilir?.. Belki coplanmıştır?
— Ne demek "coplanmış"?
— Kimbilir, belki polislerden o kadar dayak yemiştir ki, hâlâ
kendine gelememiştir.
Tom sordu:
— Ne diye bir insana dayak atıyorlar?
Delikanlı durdu, Tom'un gözlerinin içine baktı:
— Kimbilir, dedi. Siz yeni geldiniz. Belki siz bunun nedenini
öğrenirsiniz. Her kafadan bir ses çıkıyor; kimi şöyle, kimi böyle diyor.
Bir yerde kamp kurun, fazla kalın da görürsünüz, nasıl hemen muhtar
gelip, insanı atıyor.
Bir supap tutup çıkardı ve macunu supap yatağına sürdü.
— Peki ama, niye?..
—
Dedim
ya,
bilmiyorum.
Kimileri,
bizim
oy
vermemizi
istemiyorlar da ondan bizi bir yerde oturtmuyorlar, diyor. Kimileri de,
yardım almayalım diye yapıyorlar, diyor. Kimileri de, bir yerde
yerleşirsek örgütleniriz diye korkuyorlar, diyor. Ben asıl nedenini
bilmiyorum doğrusu. Bildiğim bir şey varsa o da, boyuna yolda
olduğumuz. Bekleyin, siz de görürsünüz.
Tom hâlâ direniyordu:
— Peki ama, başıboş serseri insanlar değiliz ki!.. Biz, iş arıyoruz. Ne
iş olsa yaparız.
Delikanlı supap ağzına brizi yerleştirirken biraz durdu. Tom'a
hayretle baktı:
— İş mi arıyorsunuz? diye sordu. Demek iş arıyorsunuz? Herkes
burada başka bir şey mi arıyor sanki?.. Elmas madeni mi arıyoruz
biz?.. Ben neden boku yedim böyle sanıyorsun?..
Brizi ileri geri döndürüyordu.
Tom, kirli çadırlara, hurda takımlara, eski otomobillere, güneşe

--- Bölüm/Sayfa 336 ---
serilmiş şişkin şiltelere, herkesin yemek pişirdiği kararmış çukurların
üzerindeki isli teneke kutulara baktı.
Soğukkanlılıkla sordu:
— İş yok mu?
— Bilmiyorum. Olması gerekir. Burada artık ürün kalmadı. Daha
üzüm toplama mevsimine zaman var. Pamuk toplama mevsimine de
girmedik. Bu supapları alıştırınca hemen yeniden yola çıkacağız. Ben,
karım ve çocuklarım. Kuzeyde iş varmış diyorlar. Kuzeye doğru
gideceğiz. Salinas taraflarına doğru.
Tom, John Amca ile babanın papazla birlikte çadır direklerini
çaktıklarını, üzerine çadırı gerdiklerini ve ananın çadırın içinde
şilteleri yere serdiğini gördü. Çevrede toplanan bir sürü çocuk, sessiz
sedasız durmuş, yeni gelen ailenin yerleşmesini seyrediyordu. Bunlar,
ayakları çıplak, yüzleri kir içinde çocuklardı.
Tom:
— Bizim oralara birçok adamlar gelip ilân dağıttılar... Sarı renkli
ilânlar. Buralarda ürünleri toplamak için birçok insan gerektiği
yazılıydı.
Genç güldü:
— Burada üç yüz bin kişi varmış diyorlar. Kafamı keserim ki, her
aile, o namussuz ilânları okumuştur.
— Peki ama, mademki burada adama ihtiyaçları yok, ne diye bu
ilânları basıp dağıtmak zahmetine katlanıyorlar?..
— Biraz kafanı yorsan olmaz mı?
— Evet ama, öğrenmek istiyorum.
Genç adam:
— Bak! dedi. Bir iş için sana bir adam gerekse ve bir de iş isteyen
bir tek adam bulunsa. O zaman sen bu adamın istediğini vermek
zorunda kalmaz mısın? Ya, bir de yüz adam olursa, bir düşün...
Takımını bıraktı. Gözleri sertleşmiş, sesi keskinleşmişti:
— Bir de yüz adamın iş istediğini düşün. Düşün ki çocukları da var,
bu çocuklar da aç. Düşün ki bir pis on sentle çocuklara ancak bir kutu

--- Bölüm/Sayfa 337 ---
konserve alınabilir; düşün ki beş sentle bile çocuklara hiç olmazsa bir
şeyler alınabilir. Karşında da yüz adam var. Sen de onlara beş sent
verebilirsin. Zavallılar bu beş senti bile almak için birbirlerini
öldürürler. Son çalıştığım işte bana ne veriyorlardı, biliyor musun?
Saatte on beş sent. Bir buçuk dolar almak için on saat çalışıyordum.
Sonra da orada yatıp kalkamazsın. Üstelik her gün işe gitmek için
benzin yakacaksın...
Hiddetten soluyor, gözlerinden tiksinti fışkırıyordu:
— İşte bunun için o el ilânlarını bastırıyorlar. Tarlalarda bir insanı
saatte on beş sente çalıştırarak elde edeceğin kârla, o ilânlardan yüz
binlercesini bastırırsın, anlıyor musun?
Tom:
— Allah belâlarını versin! dedi.
Genç adam acı acı güldü:
— Siz daha buraya yeni geldiniz. Sonra anlarsınız nereye
geldiğinizi.
Tom:
— Ama, iş olması gerek! diye dayattı. Aman Yarabbi!.. O etraftaki
yeşillik;
bağlar,
bahçeler,
sebzeler...
Hepsini
gözlerimle
gördüm. Elbette adama ihtiyaçları vardır. Gözlerimle gördüm.
Otomobilin yanındaki çadırda bir çocuk ağlamaya başladı. Genç
adam çadıra girdi; çadırın içinden hafif sesler işitildi. Tom, brizi aldı,
supap yatağına dayadı, elini ileri geri göçtürerek düzeltmeye başladı.
Çocuğun ağlaması durdu. Genç adam dışarı çıktı. Tom'u seyre daldı.
— Sen de yapabilirsin, dedi. İyi bir araç. Sana da yarar.
Tom yeniden başladı:
— Sözüme ne diyorsun? Ben burada her yanda bir sürü şeyler
yetiştiğini gördüm.
Genç adam çömeldi. Soğuk soğuk:
— Bak, sana söyleyeyim... dedi. Kocaman bir şeftali bahçesinde
çalışıyordum. Çiftlikte bütün yıl sürekli olarak yalnız dokuz kişi
çalışıyor...

--- Bölüm/Sayfa 338 ---
Sözünün etkisini artırmak için durdu.
— Oysa, şeftaliler olur olmaz iki hafta içinde bahçede üç bin kişinin
çalışması gerek. Şeftaliler hemen toplanmalı. Yoksa çürür. Peki, bu
durumda ne yapsınlar?.. Her yana şu bilinen ilânları dağıtıyorlar. Üç
bin kişi gerektiği halde, altı bin kişi toplanıyor. Çünkü, istedikleri
ücreti vermek istiyorlar. Sen verdikleri ücreti kabul etmezsen, yolun
açık olsun. Senin yerine çalışacak binlerce adam var. Böylece şeftali
toplarsın ve iş de biter. Memleketin her yanı şeftali bahçeleriyle dolu.
Hepsi birden olurlar. Sen, bulunduğun bahçenin işini bitirdin mi,
bütün bahçelerde de toplama işi bitmiştir. Bu namussuz memlekette
yapılacak başka bir iş de yoktur. Artık mal sahipleri de senin
buralarda bulunmanı istemezler. Anladın mı? Üç bin kişi. İş de bitmiş.
Artık ya çalacaksın, ya içeceksin, ya da kavga çıkaracaksın. Oysa, para
edecek eşyan da kalmamıştır., pis çadırlarda yaşaya yaşaya... Burası
güzel bir memleket ama, sen bu memleketi kirletiyorsun. Onlar senin
buralarda bulunmanı istemezler. Onun için seni her zaman
bulunduğun yerden atarlar, sürerler. İşte şimdi aklın erdi mi?
Joadların çadırına doğru bakan Tom, yorgunluktan güçlükle ve
yavaş yavaş hareket eden anasının çalı çırpı ile küçük bir
ateş yaktığını, tencereleri alevin üstüne koyduğunu gördü. Çevredeki
çocuklar da yaklaşmışlardı, çocukların büyük ve durgun gözleri
ananın ellerinin her hareketini büyük bir merakla izliyordu. Kamburu
çıkmış, çok ihtiyar bir adam, çadırın birinden çıktı, havayı koklaya
koklaya kedi gibi yaklaştı, sokuldu. Kollarını arkasına kavuşturmuştu.
O da anayı seyreden çocuklar arasına karıştı. Ruthie ile Winfield de
ananın yanında duruyorlar; yabancılara düşmanca bakıyorlardı.
Tom, hiddetle:
— Bu şeftalilerin hemen toplanması gerekir, değil mi, tam oldukları
zaman!., dedi.
— Evet, tabiî.
— Peki, halk birleşse ve "Öyleyse bırak çürüsün!" dese, hemen
gündelikler birdenbire yükselmez mi?
Genç adam gözünü supaplardan ayırdı, Tom'a gülümseyerek baktı:
— Demek, düşüne düşüne bir şey buldun sonunda, ha!.. Bunu
kendin buldunsa aşkolsun sana!..
Tom:

--- Bölüm/Sayfa 339 ---
— Çok yorgunum, dedi. Bütün gece otomobil sürdüm. Seninle
tartışacak durumda değilim. Öyle yorgunum ki, söylemek istediğimi
kolayca söyleyemeyeceğim. Benimle uğraşma. Ben, yalnızca sana
soruyorum.
Delikanlı güldü:
— Yanlış anladın. Siz burasını bilmiyorsunuz. Senin düşündüğünü
düşünemediler değil. Bu söylediğin, şeftali bahçelerinde çalışanların
da aklına geldi. Bak, eğer halk birleşirse, bir önder ortaya çıkar.
Çıkması gerekir. Başka türlü olamaz... Yani, söz söyleyecek bir adam.
Bu adam, daha ağzını açar açmaz onu yakaladıkları gibi kodese
atarlar. Başka biri daha çıkarsa, onu da kodese atarlar.
Tom:
— Eh, ne olur, kodeste aç kalmaz ya! dedi.
— İyi ama, çocukları aç kalır. Sen içeride keyif çatarken
çocuklarının açlıktan ölmesine gönlün razı olur mu?
Tom:
— Hayır, dedi, olmaz.
— Sonra başka bir şey daha var... Sen kara listenin ne olduğunu
biliyor musun?
— O da neymiş?
— Halkı birleşmeye çağırmak için ağzını açarsan ne olduğunu
anlarsın. Resmini alırlar, her yana dağıtırlar. Artık sana hiçbir yerde
iş vermezler. Hele çocukların da varsa...
Tom kasketini çıkardı, elinde buruşturdu:
— Demek ki, ya verileni kabul edeceğiz, ya da açlıktan öleceğiz? Ses
çıkarırsak yine aç kalmaya mahkûmuz.
Genç adam eliyle yarım daire çizdi, eli eski püskü çadırları ve paslı
otomobilleri kapattı.
Tom yeniden anasına doğru baktı. Anası oturmuş, patates
soyuyordu. Ve çocuklar, anaya daha çok yaklaşmışlardı.
Tom:

--- Bölüm/Sayfa 340 ---
— Ben, verdiklerini almayacağım! dedi. Allah belâlarını versin,
benim ailem hayvan değil!.. Birisinin beynini patlatırım, akılları
başlarına gelir!..
— Polis gibi yapacaksın, öyle mi?
— Yoo. Herkesin yaptığı gibi yapacağım.
Genç adam:
— Sen deli misin? dedi. Seni hemen yokederler. Ne ismin ne cismin
kalır. Ağzın burnun kan içinde, hendekte bulurlar seni. Gazetede bir
tek satır çıkar... Ne yazar bilir misin? «Bir serseri, ölü olarak bulundu.»
Böylece her şey olmuş bitmiş olur. Gazetelerde böyle bir sürü yazılar
göreceksin: «Bir serseri, ölü bulundu».
Tom:
— O serserinin yanında başka bir ölü daha bulunur ama!., dedi.
Genç adam:
— Sen delisin, dedi. Bundan bir şey çıkmaz.
— Peki, sen olsan ne yaparsın?
Tom, benek benek yağlanmış yüze bakıyordu. Genç adamın
gözlerine bir perde inmiş gibiydi.
— Hiç... Nereden geliyorsunuz?
— Biz mi? Sallisaw civarından. Oklahoma'dan.
— Yeni mi geldiniz?
— Daha bugün geldik.
— Burada çok kalacak mısınız?
— Bilmiyorum. Nerede iş bulursak orada kalacağız. Neden sordun?
— Hiç.
Ve gözlerine yeniden perde iner gibi oldu.
Tom:
— Uyumalı, dedi. Yarın sabah iş aramaya çıkacağız.

--- Bölüm/Sayfa 341 ---
— Arayın bakalım.
Tom döndü, kendi çadırlarına doğru yürümeye başladı. Genç adam
supap macunu kutusunu aldı, parmağını içine daldırdı:
— Heyy! diye bağırdı.
Tom döndü:
— Ne var?
— Sana bir şey söylemek istiyorum.
Macunlu parmağını sallıyordu:
— Sana şunu söylemek istiyorum: Sakın kavga çıkarayım deme. O
coplanmış adamın hali gözünün önüne geliyor mu?
— Şu demin çadırdan çıkan adam mı?
— Evet. Hani, aptal gibi... Aklını kaybetmiş gibi duran adam.
— Peki, ne olmuş?
— Polisler geldiği zaman, —polisler sık sık gelirler ha!— sen de öyle
olacaksın,
aptalmış
gibi
görüneceksin...
Hiçbir
şey
bilmeyeceksin. Söyleneni anlamayacaksın. Polisler, bizi böyle görmek
isterler. Sakın polise vurmaya kalkma. Bu, kendi kendini öldürmek
demektir. Anlıyor musun? Boş vereceksin. Aldırmayacaksın. Dangalak
olacaksın.
— Demek, o namussuz polisler bana saldıracaklar da, ben bir şey
yapmayacağım, öyle mi?
— Evet, yapmayacaksın. Ben bu akşam sana gelirim de konuşuruz.
Ben belki yanlış düşünüyorum. Siviller burada hep dolaşırlar. Ama
ben, bir yolunu bulur gelirim, çocuklarım da var ama. Senin için
gelirim. Polis görür görmez, sen ahlâksız, aptal Okie olacaksın,
anladın mı?
Tom:
— Bir suçumuz olsa, söylediğin doğru, dedi.
— Sen aldırma. Biz nasıl olsa bir suç işliyoruz. Yalnız başımızı bu
belâdan kurtaramıyoruz. Dikkat et, çocuklar açlığa dayanamazlar, iki
üç gün içinde yuvarlanıp giderler.

--- Bölüm/Sayfa 342 ---
Yeniden işine başladı; macunu supap yatağına sürdü, eli brizde
yeniden hızla ileri geri gitmeye başladı. Yüzüne bir donukluk, bir
aptallık gelmişti.
Tom yavaş yavaş çadırlarına doğru geldi. Kendi kendine hafif hafif:
— Coplanacağız ha!., diyordu.
Baba ile John Amca da çadıra doğru yaklaştılar. Kucakları kuru
söğüt dallarıyle doluydu. Dalları ateşin yanına attılar, yere
çömeldiler.
Baba:
— Epeyce topladık, dedi. Oldukça uzaklara gittik ama.
Bakınıp duran çocuklara baktı:
— Allah Allah, şunlara bakın, dedi. Siz neden geldiniz buraya?
Bütün çocuklar bile bile başlarını eğdiler.
Ana:
— Galiba yemeğin kokusunu aldılar, dedi. Winfield, ayağımın
altından çekil!
Winfield'i önünden itti.
— Biraz et pişirsek fena olmaz, dedi. Yola çıktığımızdan beri taze et
pişirip yemedik. Baba, sen şuradaki dükkâna git de biraz gerdan al.
Güzel bir et pişirelim.
Baba kalktı, sallana sallana uzaklaştı.
Al, otomobilin ön kapağını açmış, yağlı motora bakıyordu. Tom
yaklaştığı sırada başını kaldırdı:
— Mutlu bir halin var, işini tıkırına koymuş gibisin.
Tom:
— Hayır, ilkbaharda yağmura tutulmuş kurbağa gibiyim, dedi.
Al:
— Motora bak, dedi. Bir şey yok, değil mi?

--- Bölüm/Sayfa 343 ---
Tom motora baktı:
— Yok gibi.
— Yalnız bir şeyi yok değil. Yaman bir motormuş de. Ne yatağı
tıkandı, ne bir şey oldu.
Bujilerden birini döndürerek çıkardı, parmağını deliğe tıkadı:
— Biraz kararmış, ama kuru, ziyanı yok.
Tom:
— Çok güzel bir motor seçmişsin doğrusu. Bana bunu mu söyletmek
istiyorsun? dedi.
— Doğrusu bütün yol boyunca öyle korktum ki, ya bozulursa, ya bir
şey olursa diye, çünkü bunun suçu bana yüklenecekti.
Tom:
— Hayır. Sen işini hakkıyle yaptın. Şimdi biraz temizle yeter, çünkü
yarın iş aramaya çıkacağız.
Al:
— Kamyonda bir şey yok, çıkarız, dedi. Sen merak etme. Bir çakı
çıkardı, bujinin tırnaklarını kazıdı.
Tom, çadırın çevresini dolaştı; Casy toprağa oturmuş, çıplak
ayaklarından birine düşünceli düşünceli bakıyordu. Yanına çöktü:
— İşe yarar mı diye düşünüyorsun?
Casy:
— Ne yarar mı?
— Ayakların.
— Haa. Yok canım, sadece düşünüyorum.
Tom:
— Sen zaten düşünmeyince rahat edemezsin.
Casy kocaman ayaklarından birini üste, ötekini alta getirdi, yavaşça
gülümsedi:

--- Bölüm/Sayfa 344 ---
— Bir insanın yapacağı şeyi, düşünüp karar vermesi kolay değil.
Tom:
— Kaç gündür bir şey yumurtlamadın, dedi. Boyuna düşünüyor
musun?
— Evet: Boyuna düşünüyorum.
Tom, artık pislenmiş, berbat olmuş, güneşliği kırılmış kasketini
çıkardı. İçindeki terli deriyi dışarı çevirdi, derinin arasına koymuş
olduğu bükülmüş gazete parçasını çıkarıp attı, yerine yenisini koydu.
— Öyle terlemişim ki kâğıt, sucuk gibi olmuş, dedi.
Casy'nin oynayan ayaklarına baktı:
— Düşünmeyi bırakıp da beni dinler misiniz biraz?
Casy, armut sapma benzeyen boynunu çevirdi:
— Biraz değil, her zaman dinlerim. Zaten bunun için boyuna
düşünüyorum ya. Halkın konuştuğunu dinleyince onların neler
duyduğunu da anlıyorum. Her zaman onlarla olmak ne iyi şey. Onları
duyuyorum,
hissediyorum,
onların
kafesteki
kuşlar
gibi
çırpındıklarını, dışarı çıkmak istedikçe nasıl tellere çarparak
kanatlarını kırdıklarını görüyorum.
Tom gözlerini açmış, Casy'ye bakıyordu. Sonra döndü, altı metre
uzaktaki gri çadıra baktı. Çadırın iplerine kurumak üzere tulumlar,
gömlekler, entariler asılmıştı.
Tom, tatlı bir sesle:
— Ben de sana bunları söyleyecektim. Sen, benden önce farkına
varmışsın, dedi.
Casy:
— Evet, dedi. Biz tam bir sürüyüz, boyunlarımızdaki boyunduruğa
kadar.
Başını eğdi, elini yavaş yavaş alnına, oradan saçlarına götürdü.
— Her yerde bunu gördüm, dedi. Her durduğumuz yerde bunu
gördüm, insanlar bir lokma ekmeğin peşindeler ve buldukları da,
onları beslemiyor. Aç kaldıkları zaman dayanamıyorlardı. Benden dua

--- Bölüm/Sayfa 345 ---
istiyorlardı. Ben bazen dua ediyordum.
Ellerini dizlerinin çevresinde kavuşturdu, bacaklarını gövdesine
doğru çekti:
— Duanın açlığı unutturacağını sanıyordum, dedi. Duayı ederdim
ve bütün dertler de sineklerin sinek kâğıdına yapışması gibi, bu duaya
yapışır kalırdı. Sonra da dua, bütün dertlerle birlikte kaybolup giderdi.
Ama, artık bu da işe yaramaz oldu.
Tom:
— Dua hiçbir zaman bir lokma ekmek getirmez, dedi. Tersine, bir
lokma ekmek getireceğim diye elindeki somunu da alır gider.
Casy:
— Evet, dedi. Tanrı hiçbir zaman gündelikleri yükseltmemiştir.
Burada herkes kendi halinde yaşamak ve çocuklarını da yaşatmak
istiyor; yaşlandığı zaman da evinin kapısı önünde oturup, batan güneşi
seyretmek istiyor. Gençler; dans etmek, çalışmak istiyorlar. İstedikleri
topu topu bu kadar... Şu kör olası kaslarını işletmek ve yorulmak
istiyorlar. Hey Tanrım! Neler söylüyorum ben be?..
Tom:
— Bilmiyorum, dedi. Güzel şeyler söylüyorsun ama. Eee, söyle
bakalım, ne zaman düşünmeyi bırakıp çalışmaya başlıyorsun? İş
bulmalıyız. Para suyunu çekmek üzere. Büyükananın mezar çevresini
kapatacak boyalı bir tahta parçası için beş dolar verdi babam. Paramız
çok az kaldı.
Sıska, soyu belirsiz bir köpek, toprağı koklaya koklaya çadırın
yanına geldi. Çok ürkek bir köpekti; hemen kaçmaya hazırdı. İki
adamın orada bulunduğunun farkına varmayarak yaklaştı; sonra
başını kaldırınca onları gördü, yana doğru sıçradı, kulaklarını ve
kuyruğunu kısarak kaçtı.
Casy, köpeğin bir çadırın arkasına saklandığını gördü. İçini çekti:
— Ben kimseye yaramıyorum, dedi. Ne kendime, ne de başkasına.
Alıp başımı gitsem, diyorum. Sizin yemeklerinizi yiyorum, yerinizi
işgal ediyorum. Buna karşılık size bir şey verdiğim yok. Sürekli bir iş
bulsam da bana verdiğiniz şeylerin bir kısmını ödeyebilsem.
Tom ağzını açtı, çenesini ileri doğru uzattı. Alt dişlerini kuru bir

--- Bölüm/Sayfa 346 ---
süpürge çöpüyle karıştırdı. Gözlerini kampın, gri çadırların, ot, teneke
ve mukavvadan yapılmış kulübelerin üzerinde gezdirdi.
—
Ah,
bir
paket
tütünüm
olsaydı,
dedi.
Epeydir
sigara
tüttüremedim. Mac Alester'de tütüne alışmıştım. Yine oraya dönesim
geliyor.
Yeniden dişlerini karıştırdı ve hemen papaza döndü:
— Hiç hapse girdin mi sen?
Casy:
— Hayır, dedi, hiç girmedim.
Tom:
— Öyleyse, bizden ayrılıp gitmeye kalkma, dedi. Daha zamanı değil.
— Ne kadar çabuk iş aramaya başlarsam o kadar çabuk iş
bulabilirim.
Tom, yarı kapalı gözleriyle Casy'yi süzdü, sonra yeniden kasketini
başına geçirdi:
— Bana bak, dedi. Burası papazların deyimiyle, bir cennet değil.
Burada, kötü bir durum var. Buranın halkı batıdan gelenlerden
çekiniyor; onun için bizi korkutarak buradan sepetlemek istiyorlar,
polisler tutmuşlar.
Casy:
— Evet, dedi, biliyorum. Peki ama, ne diye benim hapse girip
girmediğimi sordun?
Tom, yavaş yavaş:
— Hapse girseydin, dedi, öğrenirdin., koku almayı. Oradakilerin
toplanıp konuşmalarına izin vermezler... Ancak iki kişi konuşabilir.
Öyle, bir arada toplanıp konuşmak yoktur. İnsan böylece her şeyin
kokusunu almasını öğrenir. Meselâ, bir olay olacaksa... Birisi bir olay
çıkaracak, ya da bir süpürge sopasını gardiyanın kafasına indirecekse..
anlıyor musun? Kokusunu çok daha önceden alırsın. Bir kavga, ya da
bir isyan çıkacaksa kimse sana bir şey söylemez... Ama sen, kokusunu
alırsın. Anlıyor musun?
— Eee?!..

--- Bölüm/Sayfa 347 ---
Tom:
— Onun için bir yere ayrılma, dedi. Yarın sabaha kadar bir yere
gitme. Bir şeyler olacak gibi geliyor bana. Yola yakın bir yerde
çocuğun birisiyle konuşuyordum. Bir tilki kadar sinsi ve kurnazdı;
hem de fazlasıyle kurnaz. Tilki, kendi işine bakar, kimseye
aldırmıyormuş gibi yapar... Ama yakınında bir horoz vardır, garanti.
Casy, Tom'u ilgiyle dinledikten sonra, bir şey sormak istedi;
sonradan vazgeçerek, ağzını sımsıkı kapadı. Yavaş yavaş ayaklarını
uzattı, dizlerini birbirinden ayırdı, ayağına baktı.
— Evet, dedi. Şimdi daha gitmemeliyim.
Tom:
— Kimsenin bir şeyden haberi olmadığı zaman, iyi insanlar her
şeyden habersizken., garanti bir şey olur, dedi.
Casy:
— Peki, burada kalıyorum, dedi.
— Yarın hepimiz yollara düşüp, iş arayacağız.
Casy:
— Peki, dedi.
Ayaklarını aşağı yukarı salladı, uzun uzun inceledi. Tom olduğu
yerde yan dönerek dirseklerine dayandı, gözlerini kapadı. Çadırın
içinden Rose of Sharon'un sesi, mırıltıları, Connie' nin cevapları
işitiliyordu.
Çadırın altı koyu gölgeydi; iki yanından görülen üçgen şeklindeki
ışık, parlak ve keskindi. Rose of Sharon şiltenin üzerinde yatıyordu.
Connie de yanına çömelmişti.
Rose of Sharon:
— Anama yardım etmeliyim, dedi. Anama yardım etmek istiyorum.
Ama her zaman midem bulanıyor, fena oluyorum.
Connie dalgındı:
— Eğer ben böyle olduğunu bilseydim, gelmezdim. Geceleri evde
traktör derslerine çalışır, kendime üç dolarlık bir iş bulurdum. İnsanın

--- Bölüm/Sayfa 348 ---
eline günde üç dolar geçerse rahat rahat yaşar, hem her gece de
sinemaya gider.
Rose of Sharon durumunu anlıyormuş gibi baktı:
— Geceleri radyo derslerine çalışacaksın, dedi.
Connie uzun bir süre cevap vermedi.
Rose of Sharon sordu:
— Öyle değil mi?
— Evet, elbet çalışacağım. Hele bir işimiz yoluna girsin. Biraz
paramız olsun.
Rose of Sharon dirseklerine dayanarak döndü:
— Sakın o işten vazgeçme, dedi.
— Yoo.. yoo.. hayır. Ne münasebet. Ama., böyle yerlerde
yaşayacağımızı hiç aklıma getirmemiştim.
Kızın gözleri sertleşmişti. Durgun durgun:
— Çalışman gerek, dedi.
— Tabiî, tabiî. Biliyorum. Hele bir kendime geleyim bakayım. Biraz
paramız olsun. Evde kalıp da traktörlere çalışsaydım, belki daha iyi
olurdu. Traktörde çalışanlar üç dolar alıyorlar. Onlara üstelik fazla
para da veriyorlar.
Rose of Sharon gözleriyle Connie'yi izliyordu. Connie, Rose of
Sharon'a baktığı zaman karısının, gözleriyle kendisini ölçüp biçtiğini,
kendisini süzdüğünü farketti:
— Çalışacağım, dedi. Hele bir kendime geleyim.
Rose of Sharon, sert sert:
— Çocuğumuz doğmadan başımızı bir eve sokmalıyız. Çocuğu
çadırda büyütemeyiz.
Connie:
— Tabiî, dedi. Hele biraz işimiz yoluna girsin.

--- Bölüm/Sayfa 349 ---
Çadırdan çıktı. Ananın çalı çırpı ile yaktığı ateşin üzerine eğilmiş,
çalıştığını gördü. Rose of Sharon arka üstü döndü, çadırın tepesine
bakarak, düşünceye daldı. Sonra ses çıkarmamak için baş parmağını
ağzına soktu, sessizce ağladı.
Ana, ateşin yanında diz çökmüş, et tenceresinin altındaki ateşi
söndürmemek için dal kırıyordu. Ateş parlıyor, sönüyor, parlıyor,
sönüyordu. Çocuklar, on beş çocuk, ses çıkarmadan durmuşlar,
seyrediyorlar. Pişen etin kokusunu aldıkları zaman hafif hafif
oynuyordu burunları. Tozdan boz rengini almış, saçlarının üzerinde
güneş parlıyordu. Çocuklar orada durmaktan sıkılıyorlar, ama oradan
da ayrılıp gidemiyorlardı. Ana, ağzının suyu akan çevrenin ortasındaki
küçük bir kızla yavaşça bir şeyler konuşuyordu. Bu kız, hepsinin
büyüğüydü. Bir ayağının üzerinde duruyor, ayağının arkasını çıplak
tabanıyle okşuyordu. Ellerini arkasına kavuşturmuştu. Değişmeden
bakan küçük yeşil gözlerle seyrediyordu anayı.
— Eğer isterseniz, size biraz çalı çırpı kırayım, madam? dedi.
Ana başını işinden kaldırdı:
— Yemek mi isteyeceksin?
Kız, değişmeyen bakışlarla:
— Evet, madam, dedi.
Ana dalları tencerenin altına sürdü ve alev yeniden çıtırdadı.
— Kahvaltı etmedin mi?
— Hayır, madam. Bu yanlarda iş yok. Babam benzin almak için
eşyamızı satıyor da öyle geçiniyoruz.
Ana baktı:
— Buradakilerin hiçbiri kahvaltı etmemiş midir?
Çocuklar sinirli sinirli kımıldandılar, gözlerini kaynayan tencereden
uzaklaştırdılar.
Küçük bir çocuk, kabara kabara:
— Ben yedim, dedi. Ben de, kardeşim de yedik. O ikisi de yedi,
gördüm. Biz çok yedik. Bu gece güneye gidiyoruz.
Ana gülümsedi:

--- Bölüm/Sayfa 350 ---
— Demek siz aç değilsiniz? Zaten burada size yetişecek kadar
yemek de yok ya!
Küçük çocuk, dudaklarını sarkıttı:
— Biz çok yedik, dedi. Sonra döndü, koşarak gitti, bir çadıra girdi.
Ana arkasından uzun uzun baktı. Sonra büyük kız, kendisini
hatırlattı:
— Ateş sönüyor, madam. İsterseniz ben bakayım, hiç söndürmem.
Ruthie ile Winfield, çocukların çevirdiği dairenin ortasında, soğuk
ve kibardılar. Çekingendiler, aynı zamanda mal sahibiydiler. Ruthie,
küçük kıza soğuk ve kızgın gözlerle baktı. Anasına değnek kırmak için
çömeldi.
Ana, tencerenin kapağını açtı, eti bir değnekle karıştırdı.
— Elbette hepiniz aç değilsiniz. Meselâ deminki çocuk aç değilmiş.
Kız, alay edercesine:
— O mu?., dedi. Attı. Hem de öyle bir attı ki... Yemek yemediği
zaman... Dün akşam yaptığını bir bilseniz? Dün akşam gelip bize tavuk
yedik, dedi. Oysa ben, yemek yerlerken gözetledim, herkes gibi
kızarmış bazlamadan başka bir şey yemediler.
— Yaaa!..
Ana, küçük çocuğun girdiği çadıra baktı. Sonra yeniden küçük kıza
döndü:
— Ne zamandan beri Kaliforniya'dasınız? diye sordu.
— Ooo! Altı ay kadar oluyor. Bir süre hükümet kampında oturduk,
sonra kuzeye gittik. Döndüğümüz zaman kampta yer kalmamıştı. O
kamp öyle güzel bir yerdi ki...
Ana:
— Nerede bu kamp? diye sordu.
Ruthie'nin elinden dalları alarak ateşe attı. Ruthie büyük kıza
tiksintiyle bakıyordu.
— Weedpatch taraflarında. Güzel apteshaneleri, hamamları var;

--- Bölüm/Sayfa 351 ---
çamaşırlar bir teknede yıkanabiliyor. Elinin altında her zaman su
bulunuyor. Hem de içilir, güzel su. Geceleri herkes müzik çalar,
cumartesi
akşamları
da
dans
edilir.
Ah,
böyle
güzel
şey
görmemişsinizdir. Çocuklar için oyun yeri var, apteshanelerinde kâğıt
var. Bir ipi çektiniz mi apteshaneye su dökülüyor, sonra polisler
akıllarına estiği zaman gelip çadırlara girmiyorlar. Kampı yöneten
adamlar öyle nazik ki, her zaman insanı gelir yoklarlar, konuşurlar;
yalan da söylemezler. Ah, bir daha oraya gidebilsek!..
Ana:
— Hiç bu yeri işitmedim, dedi. Benim için en önemlisi, çamaşır
yıkanacak bir tekne olması.
Kız heyecanlı heyecanlı devam etti:
— Yaaa. Borulardan sıcak su da geliyor, duşun altına girdin mi sıcak
su akmaya başlıyor. Böyle yer görmemişsinizdir.
Ana:
— Yer yok mu dedin orada? diye sordu.
— Evet. Son defa başvurduğumuzda, "Yer yok!" dediler.
Ana:
— Herhalde çok pahalıdır?
— Evet, biraz para vermek gerekiyor. Ama paranız yoksa, orada
çalışıyorsunuz... Haftada iki üç saat; meselâ, ortalığı süpürüp,
süprüntüleri atıyorsunuz. Böyle işler yaptırıyorlar. Geceleri de müzik
var; herkes toplanıp konuşuyor; borularda sıcak su. Böyle güzel bir yer
şimdiye kadar görmemişsinizdir.
Ana:
— Keşke biz de oraya gidebilsek, dedi.
Ruthie dayanmaya çalışıyordu. Sonunda patladı:
— Büyükanamız kamyon üstünde öldü bizim.
Kız bir şey anlamayarak Ruthie'ye baktı.
Ruthie:

--- Bölüm/Sayfa 352 ---
— Yaa.. dedi, sonra belediye doktoru gelip aldı.
Dudaklarını sımsıkı kapattı ve birkaç küçük dal kırdı.
Winfield hücuma katıldı:
— Yaa!.. Tam kamyonun üstünde, diye tekrarladı. Belediye doktoru,
onu kocaman bir sepete koydu.
Ana:
— Susun bakayım, ikiniz de! dedi. Susmayacaksanız, gidin
buradan!..
Ana yeniden ateşle uğraşmaya başladı.
Al, başkalarının nasıl supap alıştırdıklarını görmek için kampın
aşağılarına doğru gitmiş, dolaşıyordu.
— Artık işin bitiyor galiba, dedi.
— Daha iki tane var.
— Bu kampta hiç kız var mı?
Genç adam:
— Ben evliyim, dedi. Kızların arkasından koşacak zamanım yok.
Al:
— Ben nasıl olsa kızların arkasından koşacak zaman bulurum, dedi.
Ben başka bir şeyle uğraşmam zaten.
— Biraz aç kalırsan, anlarsın.
Al güldü:
— Belki. Ama ben, şimdiye kadar hiç bu huyumdan vazgeçmedim.
— Biraz önce benimle konuşan sizin aileden değil miydi?
— Evet, ağabeyim Tom'du. Onunla uğraşmazsan iyi edersin. O, bir
adam öldürdü.
— Yaa, öyle mi? Neden öldürmüş acaba?
— Kavga ederken ölmüş. Adam, Tom'a bıçak çekmiş. Tom onun

--- Bölüm/Sayfa 353 ---
kafasına kürekle vurmuş.
— Yaaa!.. Demek öyle. Mahkeme ne karar vermiş?
Al:
— Kavga olduğu için, ceza vermemiş, dedi.
— Oysa hiç de kavgacı bir adama benzemiyor.
— Evet, gerçekten değildir. Ama kimseye de kendini ezdirmez.
Al'ın sesinde bir övünme vardı, devam etti:
— Tom sessizdir ama., sen onun öyle göründüğüne bakma.
— Evet. Onunla ben konuştum. Hiç de fena bir adama benzemiyor.
— Evet, fena adam değildir. Yalnız damarına basmamalı. Sonra.,
karışmam haa!..
Genç adam, son supabı düzeltiyordu.
— Supapları yerine koyarken istersen sana yardım edeyim?
— İyi olur. Yalnız, başka işin yoksa.
Al:
— Uyuyacaktım ama, dedi. Allah kahretsin, sökülmüş bir motora
burnumu sokmadan duramam. İlle elimi sürmeliyim.
Genç adam:
— Yardımın beni çok sevindirecek, dedi. Benim adım Floyd
Knowles.
— Benimki, Al Joad.
— Memnun oldum.
Al:
— Ben de, dedi. Aynı contayı mı kullanacaksın?
Floyd:
— Tabiî, ne yaparsın, dedi.

--- Bölüm/Sayfa 354 ---
Al çakısını çıkardı, silindir gövdesini kazımaya başladı.
— Ah! dedi. Dünyada bir motorun içi kadar sevdiğim bir şey yoktur.
— Ya kızlar?
— Aaa.. bak onlara da dayanamam!.. Bir Rolls Royce'u söküp
yeniden takmak ne kadar hoşuma gider. Bir defa it modeli Cadillac'in
kapağını kaldırıp bakmıştım; inan ki ömründe bu kadar güzel şey
görmemişsinizdir!.. Sallisaw'daydı... Bir lokantanın önünde duruyordu.
Motorun kapağını kaldırmış bakarken, lokantadan bir herif çıktı:
"Heyy, ne halt ediyorsun orada be?" dedi. Ben de: "Bakıyordum.
Hoşuma gitti de!" dedim. Herif orada aptal aptal duruyordu. Garanti
bir defa merak edip motoruna bakmamıştır. Öylece aptal aptal
duruyordu. Hasır şapkalı zengin bir adamdı. Çizgili gömleği ve
gözlükleri vardı. Ne o, ne de ben bir şey söylüyorduk. Yalnızca
birbirimize bakıyorduk. Biraz sonra, "Arabayı sürmek ister misin?"
dedi.
Floyd:
— Vay canına! dedi.
— Yaa... "Arabayı sürmek ister misin?" dedi. Oysa üzerimde tulum
vardı... Leş gibi pis bir tulum... Ben, "Arabayı kirletirim." dedim.
"Aldırma!" dedi. "Şurada bir tur yap bakalım." dedi. Yaa!.. Direksiyona
geçtim, yedi defa tur yaptırdım. Hey Allahım, hey!..
Floyd sordu:
— Çok mu güzeldi?
— Ne diyorsun be! dedi, onu sökmek için., her şeyimi., her şeyimi
verirdim.
Floyd kolunun hareketini yavaşlattı. Son supabı da yatağından
kaldırdı, baktı:
— Sen külüstür otomobilleri kullanmaya alış, dedi. Çünkü bütün
ömrünce 16 modeli otomobil kullanamayacaksın.
Brizini
otomobilin
basamağına
koydu,
silindir
gövdesindeki
kabukları atmak için eline bir keski aldı. Başları açık, ayakları çıplak,
iri yarı iki kadın yanlarından geçti. Başları açık, ayakları çıplak iki
şişman kadın, birlikte bir kova bulanık su taşıyorlardı. Kova ağırdı.
Eğilerek yürüyorlar, hep önlerine bakıyorlardı. İkindi olmak üzereydi.

--- Bölüm/Sayfa 355 ---
Al:
— Bakıyorum, için geçmiş senin, bir şeye düşkünlüğün yok, dedi.
Floyd keskiyle daha sert kazımaya başlamıştı:
— Altı aydan beri buradayım, dedi. Çalışacak esaslı bir iş bulmak
için bu devletin her yanını allak bullak ettim. Kendime, karıma,
çocuklarıma bir parça et, bir parça patates bulabilmek için dört bucağı
dolaştım. Fare gibi girmediğim delik, başvurmadığım yer kalmadı.
Yine de bir şey yapamadım. Yine de doğru dürüst yiyecek bir şey
bulamadım. Artık bana bıkkınlık, yılgınlık, yorgunluk gelmeye
başladı. İşte bütün iş burada. Öyle yorgunum ki, ayakta uyuyorum...
Ve yine de ne yapmak gerektiğini bilemiyorum.
Al sordu:
— Burada sürekli bir iş bulunamaz mı?
— Hayır, burada sürekli iş yok.
Keski ile silindirin pisliklerini sıyırıp attı, yağlı bir paçavra ile mat
madeni sildi.
Paslı bir otomobil kampa girdi, içinde esmer ve sert yüzlü dört
adam vardı. Otomobil yavaş yavaş kampın çadırları arasından geçti.
Floyd bağırdı:
— Nasıl, bir şey buldunuz mu?
Otomobil durdu. Direksiyondaki adam:
— Dünyanın yerini dolaştık, dedi. Bu koskaca memlekette bir kişilik
bile iş yok. Buradan gideceğiz, çaresiz.
Al:
— Nereye? diye bağırdı.
— Neresini gözümüz görürse. Buradan boyumuzun ölçüsünü aldık.
Adam debriyajı bıraktı, otomobil, kampın aşağısına doğru uzaklaştı.
Al, arkasından baktı:
— İş aramaya teker teker gitmek daha doğru değil mi? İnsan nerede

--- Bölüm/Sayfa 356 ---
iş bulursa, hemen orada işe başlar.
Floyd keskiyi bıraktı, acı acı gülümsedi:
— Bir türlü anlamıyorsunuz, dedi. Dolaşıp iş aramak benzinle olur.
Benzinin galonu on beş sent. Senin dediğin gibi olsa dört kişiye dört
otomobil gerekir. Her biri on sent koyuyor da benzin alıp öyle iş
aramaya gidiyorlar. Bunu öğren.
— Al!..
Al, yanında duran Winfield'e başını çevirip baktı. Winfield'de büyük
bir adam hali vardı.
— Anam eti dağıtıyor. Al'a söyle de gelsin, yesin, dedi. Al, ellerini
pantolonuna sildi.
Floyd'a:
— Bugün ağzımıza bir şey koymadık daha, dedi. Yemekten sonra
gelir sana yardım ederim.
— Canın istemiyorsa bırak, gelme.
— Yok!.. Canım istemez olur mu?
Al, Winfield'in arkasından Joadların kampına doğru yürüdü.
Tencerenin çevresi kalabalıktı. Yabancı çocuklar et tenceresine
şimdi o kadar yaklaşmışlardı ki, ana çalıştıkça dirsekleriyle çocuklara
çarpıyordu. Tom ile John Amca, ananın yanında duruyorlardı.
Ana, çaresiz:
— Ne yapacağımı şaşırdım, dedi. Bizimkileri doyurmak gerekiyor.
Bu çocuklarla başım belâda. Ne yapacağım bilmem ki?
Çocuklar taş gibi duruyorlar, anaya bakıyorlardı. Yüzleri anlamsız
ve sertti. Gözleri tencere ile ananın elinde tuttuğu çinko tabaklar
arasında mekik dokuyordu. Bu gözler, tencereden tabağa giden kaşığı,
ve ana tabağı John Amcaya verdiği zaman, dumanı tüten tabağı izledi.
John Amca kaşığını yemeğe daldırdı ve sıra sıra gözler kaşıkla birlikte
kalktı. John'un ağzına bir patates parçası girdi. Sıra sıra gözler yüzüne
bakıyor, John'un lokmaya tepkisinin ne olacağını merak ediyorlardı.
Acaba iyi mi karşılayacaktı? Acaba hoşuna gidecek miydi?
John Amca, bu bakışların sanki ilk defa farkına varmıştı. Yavaş

--- Bölüm/Sayfa 357 ---
yavaş çiğniyordu.
— Tom, istersen sen ye, dedi. Ben acıkmadım.
Tom:
— Peki ama, bugün bir şey yemedin ki?., dedi.
— Biliyorum ama, biraz karnım ağrıyor da. Acıkmadım daha.
Tom, usulca:
— Tabağını al da git, çadırda ye, dedi.
John Amca direndi:
— Acıkmadım. Çadıra da girsem görürüm.
Tom, çocuklara döndü:
— Haydi, dedi. Basın buradan, gidin!..
Sıra sıra gözler et yemeğinden ayrıldı ve Tom'un yüzüne tuhaf tuhaf
baktı.
— Haydi, haydi, basın gidin buradan bakalım!.. Burada işiniz yok!
Size de yetecek kadar yemek yok burada!..
Ana çinko tabaklara kepçe ile birer parça et koydu ve tabakları yere
bıraktı.
— Çocukları kovamam, dedi. Ne yapacağımı şaşırdım. Tabaklarınızı
alıp çadıra gidin. Ben kalanı onlara veririm. Şu tabağı da Rosasharn'a
götürün.
Ana, çocuklara bakarak gülümsedi:
— Bana bakın yumurcaklar, dedi. Sizler de gidip birer düz tahta
bulun. Kalanı da size vereceğim. Kavga etmek yok haa!..
Grup, ölgün ve sessiz bir çabuklukla dağıldı. Çocuklar tahta
bulmaya, çadırlarından kaşık almaya koştular. Daha ana tabaklara
yemekleri boşaltmadan döndüler. Seslerini çıkarmıyorlar, aç kurtlar
gibi bakıyorlardı.
Ana başını salladı:

--- Bölüm/Sayfa 358 ---
— Doğrusu şaşırdım kaldım. Çoluğumdan, çocuğumdan ayırıp da
size veremem ya.
Önce kendi çoluğumu çocuğumu beslemeliyim... Ruthie, Winfield,
Al!., diye bağırdı sert sert. Çabuk tabaklarınızı alın da gelin!.. Çabuk
çadıra girin!
Özür diler gibi çocuklara baktı:
— Yeterince yok. Tencereyi burada bırakacağım, hepiniz bir parça
tadına bakarsınız. Ama ne olacak sanki.
Biraz durakladı:
— Ne yapayım, size vermemezlik edemem. Tencereyi kaldırdı,
toprağa koydu.
— Bekleyin biraz. Çok sıcak, dedi.
Ve görmemek için hemen çadıra koştu. Bütün aile, ellerinde birer
tabak, yere oturmuştu; dışarıda çocukların tahta parçaları ile, kaşıklar
ve paslı tenekelerle tencerenin dibini kazıdıklarını işitiyorlardı.
Tencere, bir yığın çocuğun ortasında kaybolmuştu. Konuşmuyorlardı.
Kavga gürültü de etmiyorlardı. Hepsinde durgun bir istek, hepsinde
bir odun sertliği vardı. Ana, manzarayı görmemek için arkasını döndü.
— Bir daha bunu yapamayız, dedi. Yemeğimizi başkalarına
veremeyiz.
Tencereden kazıma sesleri geliyordu. Sonra çocuk yığını dağıldı;
çocuklar uzaklaştılar ve dibi kazınmış tencereyi toprağın üstünde
bıraktılar.
Ana, boş tabaklara baktı:
— Hiçbiriniz doymadınız, dedi.
Baba ayağa kalktı, hiçbir şey söylemeden çadırdan çıktı. Papaz,
kendi kendine gülümsedi; toprağa sırt üstü uzandı, ellerini başının
altına koydu.
Al ayağa kalktı:
— Otomobilini yapan adama yardım etmeye gidiyorum.
Ana tabakları topladı, yıkamak için dışarı götürdü.

--- Bölüm/Sayfa 359 ---
— Ruthie! diye bağırdı. Winfield, çabuk bana bir kova su getirin!..
Kovayı çocuklara verdi, çocuklar dereye doğru istemeye istemeye
gittiler.
İriyarı, kuvvetli bir kadın yaklaştı. Entarisi toz içindeydi. Üzerinde
mazot lekeleri vardı. Azametle çenesini havaya kaldırmıştı. Biraz
ileride durdu, anaya düşmanca baktı. Sonunda yaklaştı.
Soğuk soğuk:
— Hoş geldiniz, dedi.
Ana:
— Hoş bulduk, dedi ve dizlerinin üzerinde doğruldu, bir sandık
uzattı.
— Buyurmaz mısınız?
Kadın daha yaklaştı:
— Hayır, oturmayacağım.
Ana, hayretle baktı:
— Bir şey mi istiyorsunuz?
Kadın ellerini kalçalarına dayadı:
— Bir şey istemiyorum, yalnız, sizin kendi çocuklarınızla
ilgilenmenizi, başkalarının çocuklarına karışmamanızı istiyorum.
Ana gözlerini fal taşı gibi açtı:
— Ben bir şey yapmadım ki... diye söze başladı.
Kadın kaşlarını çattı:
— Çocuğumun ağzı et kokuyordu geldiği zaman. Eti ona siz
vermişsiniz, bana söyledi. Et pişirerek çevreye kurum satmaya
kalkmayın. Zaten benim kendi derdim kendime yetiyor, bir de siz
derdime dert katmayın. Çocuk, demin gelip ne dedi biliyor musunuz?
"Bize neden et yemeği yapmıyorsunuz?" dedi.
Kadının sesi hiddetten tir tir titriyordu.

--- Bölüm/Sayfa 360 ---
Ana yaklaştı:
— Oturun biraz, dedi. Oturun da söyleyeceğinizi söyleyin.
— Hayır, oturmayacağım. Ben kendi çoluğumu çocuğumu
beslemeye çalışıyorum. Bir de siz gelip et vererek onları baştan
çıkarıyorsunuz.
Ana:
— Oturun, dedi. Zaten iş bulana kadar et pişirecek değiliz artık...
Siz et pişirseniz de bir sürü çocuk gelip çevrenizde yalansa, ne
yapardınız? Biz de yeterince yiyemedik, ama ne yaparsınız, çocuklar
insana böyle bakarlarken onlara bir şey vermemezlik edilemez ya!..
Kadın ellerini kalçalarından indirdi. Bir an gözleriyle anayı inceledi.
Sonra döndü, hızla uzaklaştı. Çadırına girdi, arkasından kapaklarını
kapattı. Ana bakakaldı, sonra yeniden dizlerini bükerek tabak
yığınının yanına çömeldi.
Al, koşa koşa geldi.
— Tom!., diye bağırdı. Ana, Tom çadırda mı?
Tom, çadırdan başını uzattı:
— Çabuk benimle gel. Birlikte uzaklaştılar.
Tom sordu:
— Ne var?
— Biraz bekle. Şimdi görürsün.
Al, Tom'u sökülmüş otomobilin yanma götürdü.
— Arkadaşın adı Floyd Knowles, dedi.
— Evet. Ben kendisiyle görüştüm. Ne var?
Floyd:
— Ne olacak, motoru takıyoruz işte, dedi.
Tom parmağını silindir gövdesi üstünde gezdirdi:
— Al, ne oldu Allahını seversen, söylesenize?

--- Bölüm/Sayfa 361 ---
— Floyd şimdi bana ne anlattı biliyor musun? Floyd, anlatsana bir
daha.
Floyd:
— Söylemeseydim keşke!.. Ama... Evet sana da anlatayım öyleyse:
Buraya gelenler kuzeyde iş olduğunu söylüyorlar.
— Kuzeyde mi?
— Evet, kuzeyde, Santa Clara vadisi yakınında bir yerde. Tam
kuzeye düşüyor.
— Yaa? Acaba nasıl bir iş?
— Erik, armut toplama ve konservecilik işi. İş neredeyse
başlayacakmış.
Tom sordu:
— Buradan ne kadar uzak acaba?
— Kimbilir? Belki de iki yüz mil.
Tom:
— Çok uzak, dedi. Peki ama, oraya vardığımız zaman hemen iş
bulacağımız nereden belli?
— Ben de bilmiyorum, dedi. Ama burada iş yok. Buraya gelen
adam, kardeşinden mektup almıştı. Şimdi yoldadır. "Kimseye söyleme"
dedi bana, "sonra çok adam dolar". Bu gece hemen bizim yola
çıkmamız gerekiyor. Oraya gidip iş bulmalıyız.
Tom, Floyd'u inceledi:
— Peki, niçin biz buradan gizlice sıvışalım?
— Çünkü, herkes oraya üşüşürse kimseye iş kalmaz da ondan.
Tom:
— Çok uzak orası, dedi.
Floyd'un canı sıkılmış gibiydi.
— Ben size bir ipucu veriyorum, o kadar. Siz yine istediğinizi yapın.

--- Bölüm/Sayfa 362 ---
Hani kardeşiniz burada bana yardım etti de ben de ona bir karşılık
olsun diye bunu söyledim.
— Burada iş olmadığına emin misin?
— Bak, ben burayı üç haftadır allak bullak ettim, dolaşmadık yer
bırakmadım, en ufak bir iş, bir tek iş bile bulamadım. Yok, eğer siz de
bir denemek, bol bol benzin yakarak iş aramak istiyorsanız, meydan
açık. Benim sizden bir şey istediğim yok. Oraya ne kadar az adam
giderse benim için o kadar iyi.
Tom:
— Benim seni suçladığım yok, ama orası cehennemin bucağı,
diyorum. Buraya gelirken iş bulacağımızı, başımızı sokacak bir ev
kiralayacağımızı ummuştuk.
Floyd sabırla:
— Biliyorum. Siz buraya daha yeni geldiniz, dedi. Burada çok şey
öğreneceksiniz. Eğer benim sözlerimi dinleyecek olursanız, şimdiden
çok kazancınız olur. Yok, eğer beni dinlemezseniz kafanıza dank ettiği
zaman, anlarsınız. Burada yerleşemezsiniz, çünkü sizin burada
yerleşmenizi sağlayacak bir iş yok. Günleriniz yarı aç yarı tok iş
aramakla geçecek. İşte işin aslını şimdi anladınız mı?
Tom, sinirli sinirli:
— Ben önce bir denemek isterim kendi kendime, dedi.
Bir otomobil kampa girdi, yanlarındaki çadırın önüne geldi ve
durdu. Tulum ve mavi gömlek giymiş bir adam indi otomobilden.
Floyd, adama bağırdı:
— Bir iş buldunuz mu?
— Bu namussuz memlekette boğaz tokluğuna bile iş yok, pamuk
toplama mevsimine kadar...
Ve adam yırtık çadıra girdi.
Floyd:
— Gördünüz mü? dedi.
— Evet, gördüm. Ama bir de iki yüz mili düşün. Vay babam vay!..

--- Bölüm/Sayfa 363 ---
— Ama bir yerde çok kalamayacaksınız. Bunu bilin.
Al:
— Gitsek daha iyi olur, dedi.
Tom sordu:
— Buralarda ne zaman işler açılır?
— Eh! Bir ay sonra filan pamuk işi başlar. Eğer çok paranız varsa,
pamuk mevsimini beklersiniz.
Tom:
— Anam yerinden kıpırdamak istemiyor, dedi. Zavallının adım
atacak hali yok.
Floyd omuzlarını silkti:
— Ben sizi kuzeye zorla götürecek değilim. Kendiniz bilirsiniz. Ben
size duyduğumu söyledim, o kadar. Yağlı contayı otomobilin
basamağından aldı. Silindir gövdesinin üstüne dikkatle koydu ve
bastırdı.
Al'a:
— Şimdi, dedi, istersen yardım et de silindir kapağını yerine
koyayım.
Silindir kapağını cıvataların üzerine yavaş yavaş koydular, her
yanını dümdüz oturttular. Tom, onları seyrediyordu.
— Bir konuşalım aramızda, bakalım, dedi.
Floyd:
— Sizinkilerden başka kimsenin bu işi duymasını istemiyorum.
Yalnız siz bilin, o kadar. Eğer kardeşin bana yardım etmemiş olsaydı
size de haber vermezdim.
Tom:
— Evet. Bunu bize haber verdiğin için sana çok teşekkür ederiz,
dedi. Biz bu konuyu hele bir düşünelim. Belki biz de gideriz.
Al:

--- Bölüm/Sayfa 364 ---
— Bana bak, dedi. Ötekiler ister gitsin, ister gitmesinler, ben gider
orada bir baltaya sap olurum.
Tom sordu:
— Demek bizi bırakacaksın?
— Tabiî, neden bırakmayayım? Ceplerim para dolu olarak
döndükten sonra, neden gitmeyecekmişim?
Tom:
— Bilirsin anam böyle şeyleri sevmez, dedi. Sonra babam da böyle
şeylerden hoşlanmaz.
Floyd somunları koydu, parmağıyle döndürebildiği kadar döndürdü.
— Ben de karımla birlikte bütün ailemi alarak yola çıkmıştım, dedi.
Yola çıkarken birbirimizden ayrılacağımız hiçbirimizin aklından
geçmiyordu. Aklımıza bile getirmiyorduk. Kuzeydeyken hepimiz bir
aradaydık, ama sonra ben buraya geldim, onlar yürüyüp gittiler. Şimdi
kimbilir neredeler? Nereye varsam hep onları arayıp soruyorum.
Anahtarı motorun üstündeki somunlara soktu, hepsini birer kere
çevirerek aynı yöne, sıra ile döndürdü.
Tom otomobilin yanına çömelmiş, gözleri yarı kapalı çadırlara
bakıyordu. Çadırların arasındaki otların bir kısmı basılmış, yere
yatmıştı.
— Hayır efendim, olmaz, dedi. Anam senin gitmeni istemez.
— Bana kalırsa bir adam tek başına daha kolayca iş bulur.
— Belki, ama anam böyle şeyden hoşlanmaz.
İş bulmaktan umudunu kesmiş adamlarla dolu iki araba kampa
girdi. Floyd başını kaldırdı, ama bu kez iş bulup bulmadıklarını
sormadı. Tozlu yüzleri keder içinde ve kararlı görünüyordu. Güneş
şimdi batıyordu; sarı ışığı Hooverville'e ve arkasındaki söğütlere
vurmuştu.
Çocuklar
çadırlardan
çıkarak
kampta
dolaşmaya
başlamıştılar; kadınlar da çadırlardan çıkmışlar, küçük ateşlerini
yakıyorlardı. Erkekler çömelmiş, küçük gruplar kurmuşlar, çene
çalıyorlardı.
Yeni bir Chevrolet spor otomobili şoseden çıkarak kampa doğru
geldi. Kampın ortasında durdu.

--- Bölüm/Sayfa 365 ---
Tom:
— Kim bunlar? dedi. Bunlar buranın insanları değil.
Floyd:
— Bilmem, dedi. Belki polislerdir.
Otomobilin kapısı açıldı. Bir adam dışarı çıktı, otomobilin yanında
durdu. Arkadaşı içeride oturuyordu. Şimdi bütün çömelenler yeni
gelenlere bakıyor, alçak sesle aralarında konuşuyorlardı. Ateşlerini
yakmakta olan kadınlar yan gözle pırıl pırıl otomobile bakıyorlardı.
Çocuklar
büyük
büyük
eğriler
çizerek
otomobilin
çevresine
yaklaşıyorlardı.
Floyd anahtarını bıraktı. Tom ayağa kalktı. Al ellerini pantolonuna
sildi. Üçü de Chevrolet'e doğru sallana sallana yürümeye başladılar.
Otomobilden çıkan adamın üzerinde hâki pantolon ve flanel bir
gömlek vardı. Başına geniş kenarlı bir şapka giymişti. Gömleğinin
cebinde, dolma kalem ve sarı kalemlerin arkasında, bir deste kâğıt
duruyordu; pantolonunun arka cebinden de madenî kapaklı bir not
defteri
fırlamıştı.
Çömelmiş
oturan
gruplardan
birine
yaklaştı. Adamlar ses çıkarmadan, kuşkuyla başlarını kaldırıp baktılar.
Geleni seyrediyorlar, yerlerinden kımıldamıyorlardı. Gözlerinin akları
gözüküyordu; adamlar, başlarını kaldırmıyorlardı bile!.. Tom, Al ve
Floyd daha çok yaklaştılar.
Adam:
— Çalışmak istiyor musunuz? dedi.
Hâlâ kımıldanmadan ve kuşkuyla bakıyorlardı. Bütün kamptaki
erkekler yaklaştılar.
Çömelmiş adamlardan biri, sonunda bir söz söyledi:
— Elbette çalışmak istiyoruz. Nerede çalışacağız?
— Tulare'de meyveler olmaya başladı. Toplayacak adam lâzım.
Floyd söze karıştı:
— İş götürü mü aldın? Adam mı topluyorsun?
— Evet. Ben müteahhidim.
Şimdi adamlar birbirlerine daha çok sokulmuşlardı. Tulum giymiş

--- Bölüm/Sayfa 366 ---
bir adam siyah şapkasını çıkardı; uzun siyah saçlarını parmaklarıyle
arkaya itti:
— Ne veriyorsun? diye sordu.
— Daha şimdiden kesin olarak söyleyemem ama, galiba., şöyle
böyle otuz senti bulur.
— Niye söylemiyormuşsun? Anlaşma elinde değil mi?
Hâki pantolonlu adam:
— Evet, doğru, dedi. Ama anlaşma fiyata bağlı. Biraz aşağı biraz
yukarı olabilir.
Floyd ileri atıldı. Rahat bir havayla:
— Ben gidiyorum, bayım, dedi. Müteahhit olduğunuza göre,
elinizde vesikanız da vardır. Önce gösterin vesikanızı. Sonra bizim
nerede, ne zaman çalışacağımızı, ne kadar gündelik alacağımızı
bildiren bir iş emri verin, altını da imzalayın, hemen gidelim.
Müteahhit kaşlarını çatarak döndü:
— Sen bana kendi işimi mi öğretiyorsun?
Floyd:
— Sizin için çalışacağız, dedi. Ama iş aynı zamanda bizim de işimiz.
— Bana kendi işimi öğretme! Bana adam lâzım, dedim size, o
kadar!..
Floyd kızmıştı:
— Kaç adam lâzım söylemedin! Kaç para vereceksin, söylemedin!..
— Söyledim ya size, daha bilmiyorum diye.
— Mademki bilmiyorsun, ne diye adam tutmaya kalkıyorsun!..
— Ben işimi istediğim gibi yönetirim! Eğer siz burada, kıçınızı yayıp
oturmak istiyorsanız; oturun, bana ne. Ben Tulare için adam
topluyorum. Çok adama ihtiyacımız var.
Floyd, adamlara döndü. Şimdi adamlar ayağa kalkmışlar, ses
çıkarmadan bir Floyd'a, bir müteehhide bakıp duruyorlardı.

--- Bölüm/Sayfa 367 ---
Floyd:
— Ben iki kez bu kazığı yedim, dedi. Bu adama belki bin kişi lâzım;
oysa oraya beş bin kişi toplayacak; sonra da saatine on beş sent
verecek. Aç olduğunuz için, siz zavallılar da kabul edeceksiniz.
Mademki adam tutmak istiyor, tutsun. Bir kâğıda kaç kuruş vereceğini
yazsın. İsteyin bakalım, vesikasını göstersin. Vesikası yoksa, adam
tutması da yasaktır.
Müteahhit, Chevrolet'e döndü ve bağırdı:
— Joe!..
Arkadaşı başını otomobilden uzattı. Sonra otomobilin kapısını açtı,
dışarıya çıktı. Ayağında kilot pantolon ve uzun bot vardı. Belinin
çevresindeki fişeklikten kocaman bir tabanca sarkıyordu. Kahverengi
gömleğinin üstüne muhtarların yıldız işaretini iğnelemişti. Ağır ağır
yürüyordu. Yüzünde hafif bir gülümseme vardı.
— Ne var?
Tabanca, kalçasının üzerinde ileri geri gidip geliyordu.
— Joe, bu herifi görmüşlüğün var mı?
Muhtar sordu: .
— Hangisini?
Müteahhit, Floyd'u gösterdi.
— Şunu.
Muhtar, Floyd'a bakarak gülümsedi.
— Ne halt etti?
— Komünist propagandası yapıyor, herkesi kışkırtıyor.
Muhtar, Floyd'un profilini görmek için çevresinde şöyle bir dolaştı.
Floyd'un yüzü kıpkırmızı kesilmişti.
Floyd bağırdı:
— Görüyor musunuz? Eğer herifin niyeti bozuk olmasaydı, yanına
polis alır mıydı?

--- Bölüm/Sayfa 368 ---
Müteahhit diretti:
— Eskiden hiç görmüşlüğün yok mu?
— Haa, gördüm gibi geliyor bana. Galiba geçen hafta kullanılmış
otomobil deposundaki olayda gördüm. Galiba bu da oradaydı. Evet,
evet! Bu adam o olmalı.
Birdenbire muhtarın yüzündeki gülümseme kayboldu:
— Gir şu otomobile! dedi.
Ve otomatik tabancasının kılıfını açtı.
Tom:
— O size bir şey yapmadı ki, dedi.
Muhtar topuklarının üzerinde döndü:
— Sen de onunla birlikte gitmek istiyorsan ağzını bir daha aç!..
Zaten burada o olayla ilgili iki kişi olacak.
Tom:
— Geçen hafta ben Kaliforniya'ya bile girmemiştim, dedi.
— Yaa, demek ki sen de başka yerin şüpheli adamısın! Ağzını kapa
diyorum sana, işte o kadar!
Müteahhit, adamlara döndü:
— Bu namussuz kızılları dinlemeyin. Bunlar kışkırtıcıdırlar. Sizin
başınızı belâya sokarlar. İşte söylüyorum size; hepinize Tulare'de iş
verebilirim.
Adamlar karşılık vermediler. Muhtar, adamlara döndü:
— Gitseniz iyi edersiniz, dedi.
Yüzüne yeniden o hafif gülümseme gelmişti.
— Sağlık Dairesi bu kampı kapayın diyor bize. Hele burada
kızılların da olduğu duyulursa., aklınız başınıza gelir. Tulare'e gitseniz
fena olmaz. Görüyorsunuz buralarda iş yok. Size dostça söylüyorum:
Buradan çekip gitmezseniz belki de yarın öbür gün sopalı adamlar sizi
buradan atarlar.

--- Bölüm/Sayfa 369 ---
Müteahhit:
— Size söyledim, dedi. Bana adam lâzım. Yok, eğer çalışmak
istemiyorsanız, o da sizin bileceğiniz iş.
Muhtar gülümsedi:
— Çalışmak istemeyenlere bu memlekette yer yok. Onları
kollarından tuttuğumuz gibi atmasını da biliriz.
Floyd, muhtarın yanında dimdik duruyordu. Baş parmaklarını
kemerine geçirmişti. Tom, Floyd'a bir göz attı, sonra gözlerini yere
indirdi.
Müteahhit:
— Söyleyeceklerim bu kadar, dedi. Tulare'de çalışacak adam lâzım,
iş çok.
Tom yavaşça başını kaldırarak Floyd'un ellerine baktı; bileklerindeki
damarların, derinin altından fışkırmış olduğunu gördü. Tom'un da
elleri beline çıktı, işaret parmakları kemerine kenetlendi.
— Evet, işte hepsi bu kadar. Yarın sabah burada hiçbirinizi
görmeyeceğim!..
Müteahhit Chevrolet'e girdi. Muhtar, Floyd'a:
— Sen de, dedi. Gir bakalım otomobile!
İri elini uzattı ve Floyd'un sol kolunu yakaladı. Floyd birden döndü,
yaylandı. Yumruğunu koskoca suratına indirdi ve aynı hızla çadırın
aşağısına doğru koşarak uzaklaştı. Muhtar yerinde şöyle bir sallandı ve
Tom, muhtarı yere düşürmek için çelme taktı. Muhtar olduğu yere
düştü, yuvarlandı. Bir yandan da tabancasını çıkarmaya çalışıyordu.
Floyd, çadırların arasında gözden kaybolmuştu. Muhtar yattığı yerden
ateş etti. Çadırlardan birinin önünde duran bir kadın çığlığı bastı ve
mafsalsız kalan ellerine baktı. Parmakları sinirlerinin ucunda
sallanıyordu. Paramparça et, beyaz ve kansızdı. Kampın aşağısındaki
söğütlerin arkasına doğru koşan Floyd birden göründü. Yerde oturan
muhtar yeniden tabancasını kaldırdı; sonra birdenbire saygıdeğer
papaz Casy, adamların arasından fırladı. Muhtarın ensesine tekmeyi
indirdi; geri çekildi, iriyarı adam kendinden geçti.
Chevrolet'in motoru gürledi, toz kaldırarak uzaklaştı. Yola çıktı ve
kayboldu. Çadırın önündeki kadın hâlâ parçalanmış eline bakıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 370 ---
Yaradan kanlar akmaya başlamıştı. Boğazında bir titreme, her solukta
yükselen ve artan iniltili bir gülüş...
Muhtar yan yatmış, ağzı toza bulanmıştı.
Tom, muhtarın tabancasını aldı, şarjörünü çıkardı, çalıların arasına
fırlattı, yatağına sürülmüş olan mermiyi de aldı.
— Böyle adamların tabanca taşımaya hakları yok, dedi.
Sonra tabancayı yere attı.
Eli parçalanan kadının çevresinde bir kalabalık toplanmıştı. Kadının
siniri gittikçe bozulmuş, gülüşü bir çığlık halini almaya başlamıştı.
Casy, Tom'a yaklaştı:
— Kaç, dedi. Söğütlerin arkasına saklan, orada bekle. Benim
kafasına tekme attığımı görmedi ama, senin çelme taktığını gördü.
Tom:
— Benim kaçıp saklanmaya niyetim yok, dedi.
Casy başını daha yaklaştırdı. Kulağına fısıldadı:
— Parmak izini alırlar. Sonra kefaletle bırakıldığın halde sözünde
durmadığın anlaşılır. Seni yeniden geldiğin yere gönderirler.
Tom, ağır ağır içini çekti:
— Vay anasını! Bak bunu unuttum.
Casy:
— Çabuk kaç, dedi. Herif kendine gelmeden kaç.
Tom:
— Tabancasını ister misin?
— Yok, istemem. Tehlike kalmayınca ben sana dört ıslık çalarım.
Tom, sallana sallana yürümeye başladı; ama kalabalıktan çıkınca
adımlarını sıklaştırdı; derenin kıyısını çeviren söğütlerin arasında
kayboldu.
Al, yerde yatan muhtarın üstünden atladı.

--- Bölüm/Sayfa 371 ---
Hayran hayran:
— Vay anasını! Doğrusu çocuğun canına okudun, neme lâzım! dedi.
Adamlar, kendinden geçen muhtarı seyretmeye devam ettiler. O
sırada uzaklardan bir alarm düdüğü işitildi. Sonra durdu, bir süre
sonra yeniden işitildi, bu kez ses daha yakından gelmişti. Adamlar
birdenbire sinirlendiler. Bir an ayak değiştirdikten sonra, uzaklaştılar;
herkes kendi çadırına girdi. Ortada yalnız Al ile papaz kalmıştı.
Casy, Al'a döndü:
— Haydi git buradan, dedi. Haydi git!.. Çadıra gir! Senin dünyadan
haberin yok!..
— Neden? Sen ne yapacaksın burada?
Casy gülümsedi:
— Suçu üzerine alacak biri gerek. Benim çoluğum çocuğum yok;
bana yapacakları şey en çok, beni hapse atmaktır. Zaten burada
oturmaktan başka bir şey yaptığım var mı?
Al:
— Ama ortada bir suç yok ki!., dedi.
Casy, sert sert:
— Haydi diyorum sana, dedi. Çabuk, buradan git!
Al, ayak diredi:
— Ben kimseden emir almaya alışık değilim!
Casy, tatlı bir sesle:
— Eğer sen bu olaya karışırsan, bütün ailenin başı belâya girer. Seni
düşündüğüm yok. Ama anan, baban. Zavallıların başı belâya girer.
Hatta belki de Tom'u yeniden Mac Alester'e gönderirler.
Al bu sözleri bir an düşündü:
— Peki öyle ise, dedi. Ama ben yine de senin budala bir adam
olduğunu düşünüyorum.
Casy:

--- Bölüm/Sayfa 372 ---
— Evet, dedi. Belki de doğrudur.
Alarm düdüğü bir daha, bir daha öttü; her defasında daha çok
yaklaşıyordu. Casy, muhtarın yanına diz çöktü; muhtarı çevirdi. Adam
inledi, gözlerini kırpıştırdı ve çevresini görmeye çalıştı. Casy,
muhtarın dudaklarındaki tozu sildi. Ailelerin hepsi çadırlarına
girmişti;
çadırların
kapıları
kapanmıştı.
Batan
güneş
havayı
kızıllaştırmış, çadırları tunç rengine boyamıştı.
Lastikler asfaltta gıcırdadı, açık bir otomobil hızla kampa girdi.
Silâhlı dört adam otomobilden atladı. Casy ayağa kalktı, gelenlere
yaklaştı.
— Ulan, ne oluyor burada?
Casy:
— Ben, muhtarınızı patakladım.
Silâhlı adamlardan biri, muhtara doğru yürüdü. Muhtarın aklı
başına gelmişti, kalkmaya çalışıyordu.
— Ne oldu?
Casy:
— İşte anlatıyorum, dedi. Kafa tuttu, ben de vurdum. Ateş etmeye
başlamıştı...
Şurada bir kadına kurşun geldi. Ben de bunu görünce yeniden
vurdum.
— Peki, önce kavga neden çıktı?
Casy:
— Muhtara karşılık verdim de ondan, dedi.
— Gir şu otomobile!
Casy:
— Tabiî gireceğim, dedi.
Otomobilin arkasına geçip oturdu: İki adam, dayak yiyen muhtarı
yerden kaldırdılar. Muhtar başını güçlükle oynatabiliyordu.

--- Bölüm/Sayfa 373 ---
Casy:
— Şu sıranın ilerisinde bir kadın var, yarasından kan akıyor,
ölebilir.
— Biz sonra bakarız ona. Mike, sana vuran bu mu? Gözleri kamaşan
adam sersem sersem Casy'ye baktı:
— Pek ona benzemiyor.
Casy:
— O adam benim, dedi. Yanlış birini yakalamayın.
Mike başını yavaşça salladı.
— Ben seni o adama pek benzetemiyorum. Allah kahretsin,
hastalanıyorum galiba!..
Casy:
— Korkmayın, ben karşı koyacak değilim. Siz şu kadına bir
baksanız, fena olmaz.
— Nerede o kadın?
— Şuradaki çadırda.
Muhtarların önderi elinde silâhla çadıra doğru yürüdü, çadırın
dışında bir süre konuştuktan sonra, içeri girdi. Biraz sonra çadırdan
çıktı, geri geldi. Bir parça gururla:
— Vay anasını. 45'lik amma iş görüyormuş ha!.. Kolunu sıkarak
kanı durdurmuşlar. Biraz sonra bir doktor göndeririz.
İki muhtar yardımcısı Casy'nin iki yanına geçip oturdu. Önderleri
korna
çaldı. Kampta
hiçbir
hareket
görünmüyordu.
Çadırların
kapakları sımsıkı kapalıydı, halk içerde oturuyordu. Motor çalıştı ve
otomobil dönerek, kamptan çıktı. Casy, muhafızların arasında kabara
kabara oturuyor, başını dimdik tutuyordu. Boynunun tel tel kasları
dışarı fırlamıştı. Dudaklarında hafif bir gülümseme, yüzünde garip,
zafer kazanmış bir bakış vardı.
Muhtar gittikten sonra halk çadırlarından çıktı. Güneş ufka inmişti,
kampta hafif mavi bir akşam ışığı vardı. Doğuda güneş ışığı vuran
dağlar
daha
sapsarıydı.
Kadınlar,
sönen
ateşlerinin
başına
dönmüştüler.
Erkekler,
toplanmışlar,
çömelmişler,
alçak
sesle

--- Bölüm/Sayfa 374 ---
konuşmaya başlamıştılar.
Al, Joadların çadırından sürünerek dışarı çıktı. Tom'a ıslık çalmak
üzere söğütlere doğru yürüdü. Ana da dışarı çıktı, dalları toplayıp
küçük ateşini yaktı.
— Çok bir şey yapmayacağım. Zaten geç yedik.
Baba ile John Amca çadırın yanında duruyorlar. Ananın patatesleri
soyuşuna ve yağ dolu tavaya doğrayışına bakıyorlardı.
Baba:
— Papaz bu işi neden yaptı acaba? dedi.
Ruthie ile Winfield, konuşulanları duymak için sürüne sürüne
yaklaştılar, yere uzandılar.
John Amca, uzun, paslı bir çiviyle toprağı kazıyordu.
— Papaz günahın ne demek olduğunu biliyordu. Ben ona günahın
ne olduğunu sormuştum da, anlatmıştı. Ama haklı mıydı, değil miydi,
bilmiyorum. "Bir insan, eğer günah işlediğini sanıyorsa, günah işlemiş
sayılır." demişti.
John Amcanın gözleri yorgun ve mahzundu:
— Bütün ömrümce gizli kapaklı işler yaptım, dedi. Kimseye
anlatmadığım birçok işler becerdim.
Ateşin önünde duran ana başını çevirdi:
— Sakın anlatmaya da kalkma John. Hepsini Tanrıya anlatırsın.
Günahlarını anlatıp başkalarını sıkma. Doğru değil.
John:
— Ama bütün bunlar beni kurt gibi yiyip bitiriyor, dedi.
Ana:
— Ne olursa olsun, anlatma. Dereye in, başını suya sok, sırlarını
dereye söyle, dedi.
Baba, ananın sözlerini başıyle doğruladı:
— Doğru söylüyor, dedi. İnsan içindekileri söyleyince rahatlar, ama

--- Bölüm/Sayfa 375 ---
günahını da başkalarına yaymış olur.
John Amca, güneşin altın gibi parlattığı dağlara baktı; dağlar
gözlerinde yansıyordu.
— Keşke bütün sırlarımı dökebilsem, dedi. Ama elimde değil, beni
yiyip bitiriyor.
Rose of Sharon, John Amcanın arkasındaki çadırdan sersem sersem
çıktı, sinirli bir halde:
— Connie nerede? diye sordu. Connie nerelerde? Bir süredir
ortalıkta görünmüyor. Nereye gitti acaba?
Ana:
— Ben de görmedim, dedi. Görürsem senin aradığını söylerim.
Rose of Sharon:
— Ben iyi değilim, dedi. Connie beni bırakmamalıydı.
Ana başını kaldırdı, kızın şişmiş yüzüne baktı:
— Sen ağlamışsın, dedi.
Rose of Sharon'un gözlerinden yeniden yaşlar boşanmaya başladı.
Ana, sert sert sözüne devam etti:
— Kendine gel. Bak, hepimiz buradayız. Kendini topla. Gel de şu
patatesleri soy. Kendi kendine kuruntu ediyorsun.
Kız yeniden çadıra girmeye hazırlandı. Anasının sert gözlerinden
kaçmaya çalıştı, ama ananın gözleri onu zorla ateşin yanına çekti.
— Buradan uzaklaşmamalıydı, dedi.
Ama artık göz yaşları kesilmişti.
Ana:
— Çalışmalısın, dedi. Çadırın içinde oturunca, işte böyle
kuruyorsun. Şimdiye kadar seninle uğraşacak zaman bulamadım.
Şimdi sen şu bıçağı al bakalım da, patateslere giriş.
Kız diz çöktü, söz dinledi. Şiddetle:

--- Bölüm/Sayfa 376 ---
— Gelsin de ben ona gösteririm! dedi.
Ana yavaşça güldü:
— Belki de tokadı sen yersin. Zaten boyuna mızmızlandığın için
bunu hak ediyorsun. Eğer sana bir tokat atar da aklını başına getirirse,
doğrusu sevinirim.
Kızın gözlerinde bir küskünlük pırıltısı belirdi, ama sesini
çıkarmadı.
John Amca, elindeki paslı çiviyi iri işaret parmağı ile toprağa soktu.
— Dayanamayacağım, söyleyeceğim, dedi.
— Peki öyleyse, Allah kahretsin, söyle bakalım; kimi öldürdün?
John Amca işaret parmağını mavi tulumunun saat cebine daldırdı,
katlanmış pis bir para çıkardı. Açtı ve gösterdi:
— Beş dolar, dedi.
Baba sordu:
— Çaldın mı?
— Hayır, zaten yanımda duruyordu. Saklamıştım.
— Senin kendi paran değil mi?
— Evet, evet ama, bu parayı saklamaya hakkım yoktu.
Ana:
— Ben bunda pek günahlık bir şey görmüyorum, dedi. Para senin
kendi paran.
John Amca ağır ağır:
— Ben bu parayı yalnız saklamakla kalmadım, dedi. Niyetim, içip
sarhoş olmaktı. Bir gün kafayı çekmek gerekeceğini, kendimi içkiye
verecek kadar efkârlanacağımı biliyordum. Daha bunun zamanı değil
diyordum. Ama sonra... Papaz gitti, Tom'u kurtarmak için kendini
harcadı.
Baba başını aşağı yukarı sallıyor, daha iyi işitmek için başını
uzatıyordu. Ruthie bir köpek gibi, dirseklerinin üzerinde sürüne

--- Bölüm/Sayfa 377 ---
sürüne yaklaşmış, Winfield de onu taklit etmişti. Rose of Sharon,
elindeki bıçağın ucu ile patateste derin bir delik açmıştı. Akşam
karanlığı bastırmış, ortalık daha mavileşmişti.
Ana keskin ve kesin bir sesle:
— Papazın Tom için kendini harcaması yüzünden neden sarhoş
olacakmışsın, anlayamadım? dedi.
John, mahzun mahzun:
— Anlayamadın demek!., dedi. İçim fena oldu. Papaz ne kolayca
harcadı kendini. İleri atıldı ve, "Ben yaptım" dedi. Gelenler de onu alıp
götürdüler. Ben de şimdi gidip içeceğim.
Baba hâlâ başını sallıyordu:
— Neden bunları bize söylediğini anlayamıyorum, dedi. Ben senin
yerinde olsaydım, mademki canım istedi, gider içerdim.
John Amca üzüntü içinde:
— Bir gün ben de bir şey yapıp, büyük günahımı ruhumun üstünden
atacağım, dedi. Büyük hata işledim, onu kurtarmadım., öldü. Bana
bakın; şimdi paranız var mı? Bana iki dolar verin.
Baba, istemeye istemeye cebine elini soktu ve bir meşini kese
çıkardı.
— Sarhoş olmak için yedi dolar mı gerek? Şampanya içecek değilsin
ya?..
John Amca elindeki parayı uzattı:
— Al bu parayı da, bana iki dolar ver. Bana içki için iki dolar yeter.
Boş yere para harcayıp da günaha girmeyeyim.! Ben cebimde ne varsa
harcarım. Biliyorsun.
Baba, pis kâğıt parayı aldı, John Amcaya iki gümüş dolar verdi.
— Al, dedi. Herkes istediğini yapar. Kimsenin başkasına akıl verecek
hali yok.
John Amca paraları aldı.
— Sakın darılmayın! Siz de biliyorsunuz, içmezsem olmaz.

--- Bölüm/Sayfa 378 ---
Baba:
— Evet, evet, dedi. Sen de biliyorsun, içmezsen olmaz.
John Amca:
— Bu geceyi başka türlü geçiremem, dedi ve anaya döndü: Bana
kızmazsın değil mi?
Ana başını kaldırıp bakmadı. Yumuşak bir sesle:
— Hayır, dedi, hayır... Git, istediğin gibi iç.
John Amca ayağa kalktı; akşam karanlığında garip garip yürüdü.
Asfalta çıktı, karşıya, kaldırıma geçti, bakkal dükkânına geldi. Tel
kapının önünde şapkasını çıkardı, tozun içine attı, kendi benliğini ezer
gibi şapkayı ezdi. Ezilmiş, pislenmiş siyah şapkasını orada bıraktı.
Dükkâna girdi, raflara doğru ilerledi; viski şişeleri tel bir kafesin
içinde duruyordu.
Baba, ana ve çocuklar John Amcanın uzaklaşmasını seyrettiler. Rose
of Sharon üzüntüsünden başını patateslerden kaldırmadı.
Ana:
— Zavallı John, dedi. İçkinin bir yararı olur mu, bilmem?.. Hayır,
sanmam... Ben bu kadar dertli adam görmedim.
Ruthie tozda yuvarlandı. Başını Winfield'in başına yaklaştırdı,
kulağını ağzına getirdi:
— Bak, ben de sarhoş olacağım, dedi.
Winfield homurdandı, ağzını eliyle sımsıkı kapattı. İki çocuk da
soluklarını tuta tuta sürüklenerek uzaklaştılar. Kahkahalarını zorla
tuttukları için yüzleri pembeleşmişti. Çadırın çevresinde yerde sürüne
sürüne dolaştıktan sonra, ayağa kalktılar. Bir çığlık atarak koşup
gittiler.
Söğütlere
yaklaşınca
zorla
tuttukları
kahkahalarını
salıverdiler. Ruthie gözlerini şaşı yaptı, eklemlerini gevşetti. Aksak
adımlarla, sallana sallana, dilini dışarı çıkara çıkara dolaştı.
— Ben sarhoşum, dedi.
Winfield bağırdı:
— Bana bak, bana; ben şimdi John Amcayım. Kollarını kavuşturdu,
ofladı, sonra sersemleyinceye kadar döndü.

--- Bölüm/Sayfa 379 ---
Ruthie:
— Yoo, dedi. Öyle değil. Bak, böyle. John Amca benim. Zil zurna
sarhoşum.
Al ile Tom, söğütlerin arasında ses çıkarmadan yürüyorlardı;
çocukların deli gibi sallanıp döndükleri yere gelmişlerdi. Ortalık
oldukça kararmıştı.
Tom durdu, baktı:
— Bunlar, Ruthie ile Winfield değil mi? Ne yapıyorlar Allahını
seversen?
Daha yaklaştılar. Tom sordu:
— Delirdiniz mi siz?
Çocuklar durdular, şaşırmışlardı.
Ruthie:
— Biz mi? Oynuyorduk, dedi.
Al:
— Böyle delice oyun mu olur? dedi.
Ruthie küstahça:
— Sanki herkesin yaptıkları daha mı akıllıca? dedi.
Al yürüdü. Tom'a:
— Ruthie'nin canı dayak istiyor, dedi. Kaç zamandır kaşınıyor zaten.
Yakında dayağı yiyecek.
Ruthie, Al'ın arkasından yüzünü buruşturdu, parmaklarıyle ağzını
dışarı doğru çekti ve Al'ı kızdırmak için ne gerekirse yaptı, ama Al
arkasına dönüp bakmadı. Ruthie yeniden oyuna başlamak için
Winfield'e baktı, ama oyun bozulmuştu bir kere. Her ikisi de bunu
biliyorlardı.
Winfield:
— Suya inelim de başlarımızı daldıralım, dedi.

--- Bölüm/Sayfa 380 ---
Söğütlerin arasından geçtiler, suya indiler, Al'a çok kızmışlardı.
Al ile Tom alaca karanlıkta ses çıkarmadan yürüdüler.
Tom:
— Casy bu işi yapmamalıydı, dedi. Aklıma da gelmiyor değildi.
Çünkü boyuna, "Size bir yararım dokunmuyor" deyip duruyordu. Casy
tuhaf bir adamdı Al. Boyuna düşünüp dururdu.
Al:
— Bu da papaz olmasından, dedi. Bilirsin ya, papazlar hep işleri
karıştırırlar zaten.
— Connie nereye gidiyordu acaba?
— Galiba aptes etmeye.
— İyi ama, neden o kadar uzaklara gitti?
Çadırların aralarından yürüdüler. Çadırlardan uzaklaşmamaya
çalışıyorlardı. Floyd'un çadırından çıkan hafif bir ses, onları durdurdu.
Kapısının önüne geldiler ve çömeldiler.
Floyd çadırı biraz araladı:
— Gidecek misiniz?
Tom:
— Bilmem, gidelim mi dersin? dedi.
Floyd acı acı güldü:
— Namussuzun söylediğini duydun, değil mi? Buradan gitmezsek
gelip kampı yakacaklar. Eğer bu dayaktan sonra heriflerin bir daha
buraya gelmeyeceğini düşünüyorsan, aptal derim sana. Bu gece bir
sürü it gelip çadırımızı yakacak, bizi açıkta bırakacak.
Tom:
— Öyleyse şimdiden yola çıkmalı, dedi. Sen nereye gidiyorsun?
Floyd:
— Önce söylediğim gibi: Kuzeye!

--- Bölüm/Sayfa 381 ---
Al:
— Biri bana, bu yakınlarda bir hükümet kampı var, dedi. Nerede bu
kamp?
— Haa, evet, ama yer bulunmaz ki.
— Peki nerede, sen onu söyle?
— 99 yolunda. Güneye doğru on iki, on dört mil kadar gidersin,
sonra saparsın. Weedpatch yolunu tutturursun. Biraz gidince oradadır.
Ama yer yoktur herhalde.
Al:
— Güzel yermiş, öyle diyorlar, dedi.
— Elbet güzel. İnsanı köpek yerine koymazlar orada; insana insan
gibi bakarlar. Polis yoktur. Ama yer bulunmaz ki.
Tom:
— Bu gelen polisin neden bu kadar ters davrandığını anlamadım
ben. Sanki kavga çıkarmak istiyordu; sanki birisi kafa tutsun diye
bekliyordu, dedi.
Floyd:
— Ben buraların durumunu pek iyi bilmiyorum, dedi. Kuzeydeyken
bu adamlardan biriyle dost olmuştum. İyi adamdı. Bana muhtar
yardımcılarının adam yakalamak zorunda olduklarını söyledi. Her
muhtar, tutuklu başına günde yetmiş beş sent alıyormuş. Yirmi beş
senti ile de aldığı tutukluyu beslermiş: Bana bunları söyleyen adam,
bir haftadır kimseyi yakalamadığını, bu yüzden muhtarın kendisine
adam yakalayıp getirmezse, üniformasını geri alacağını söylediğini
anlattı. Bugün gelen herif de ne olursa olsun adam yakalamaya çıkan
heriflerden biriydi.
Tom:
— Hemen yola çıkmalıyız, dedi. Hoşça kal Floyd.
— Güle güle. Belki yine görüşürüz. Belli olmaz.
Al:
— Hoşça kal, dedi.

--- Bölüm/Sayfa 382 ---
Karanlıkta Joadların çadırına doğru yürüdüler.
Tava, ateşin üzerinde cızırdayıp duruyordu. Ana, kalın patates
dilimlerini kaşıkla karıştırıyordu. Baba, onun yanında oturmuş,
dizlerini kollarının arasına almıştı. Rose of Sharon çadırın altında
oturuyordu.
Ana:
— Tom geldi! diye bağırdı. Çok şükür Allahıma, geldi!..
Tom:
— Hemen pılıyı pırtıyı toplayıp buradan gitmeliyiz, dedi.
— Şimdi de ne var?
— Floyd bu gece kampı yakarlar, diyor.
Babası:
— Neden? diye sordu. Biz bir şey yapmadık ki.
— Polis dövmek yeter, daha ne istiyorsun?
— Polisi biz dövmedik ki.
— Bugün gelen polis, bizi buradan atmak istediklerini söylemedi
mi?
Rose of Sharon sordu:
— Connie'yi gördünüz mü?
Al:
— Evet, dedi. Derenin yukarılarına doğru gidiyordu. Güneye doğru.
— Kaçıyor muydu?.. Kaçtı mı acaba?
— Bilmiyorum.
Ana, kızına döndü:
— Rosasharn, sen çok garipleştin. Connie sana ne dedi?
Rose of Sharon sersemleşmişti.

--- Bölüm/Sayfa 383 ---
— "Evde kalıp traktörcülüğü öğrenseydim daha iyi ederdim" dedi.
Hiç ses çıkarmadılar. Rose of Sharon ateşe baktı, gözleri ateşin
ışığında parladı. Patatesler tavada çatırdıyordu. Kız burnunu çekti,
elinin tersiyle kaşıdı.
Baba:
— Connie iyi bir insan değildi, dedi. Ben çoktan beri bunu
anlıyordum. Korkak, ciğeri beş para etmez bir herifti. Kendisini bir
bok sanıyordu.
Rose of Sharon yeniden kalktı, çadıra girdi, şilteye yüzükoyun
uzandı ve başını kollarının arasına gömdü.
Al:
— Gidip yakalasak bir yararı olmaz herhalde, dedi.
Baba, cevap verdi:
— Hayır, istemez. Mademki iyi bir insan değil, onun bize bir yararı
olmaz.
Ana çadıra baktı. Rose of Sharon şilteye kapanmış, yatıyordu.
— Hişt! Böyle şeyler söylemeyin, dedi.
Baba diretti:
— Evet. İyi insan değildi. Boyuna, şöyle yapacağım, böyle
yapacağım der dururdu. Hiçbir şey de yaptığı yoktu. Haydi
buradayken sesimi çıkarmadım. Ama şimdi, burada yokken de mi...
Ana, yavaşça:
— Hişt!.. dedi.
— Peki ama, neden Allahını seversen? Neden hişt diyorsun? Herif
kaçıp gitti değil mi artık?..
Ana elinde kaşık, yeniden tavaya yanaştı, karıştırmaya başladı; yağ
çatlayıp duruyordu. Ateşe yeni dallar attı, alevler yeniden canlandı,
çadırı aydınlattı.

--- Bölüm/Sayfa 384 ---
Ana:
— Rosasharn'ın yakında çocuğu olacak. Çocuk yarı yarıya
Connie'nindir. Bir çocuğu, babası kötü bir adamdı diyerek büyütmek
doğru değildir, dedi.
Baba:
— Yalan söylemek daha mı iyi?
Ana, sözünü kesti:
— Hayır. O da doğru değil. Baban öldü deriz, olur biter. Çünkü
Connie ölseydi arkasından söz etmeyecektiniz.
Tom atıldı:
— Hem siz ne yapıyorsunuz Allah aşkına?.. Connie iyiymiş,
fenaymış bize ne? Sözle geçirecek zamanımız yok. Hemen çabucak
yemeğimizi yiyelim de, yola çıkalım.
— Yola mı çıkalım? Daha bugün geldik buraya.
Ana, ateşin aydınlattığı karanlığın içinden Tom'a bakıyordu.
Tom uzun uzun anlattı:
— Ana, bu gece kampı ateşe verecekler. Eşyamız yanarken karşısına
geçip seyredemem ya. Bilirsiniz; ne babam, ne de John Amca buna
dayanamazlar. Elde olmayarak kavga çıkarırız. Nitekim bugün çıkan
kavgaya az kalsın karışacaktım. Papaz kendini feda etmeseydi, halim
dumandı.
Ana, kızgın yağda kızaran patatesleri çeviriyordu. Kararını vermişti.
— Peki, haydi bakalım!., diye bağırdı. Çabucak şunları tıkınalım da
yola çıkalım.
Çinko tabakları yaydı.
Ana:
— John ne olacak? dedi.
Tom:
— John Amca nerede?

--- Bölüm/Sayfa 385 ---
Ana ile baba bir an seslerini çıkarmadılar, sonra baba:
— Kafayı çekmeye gitti, dedi.
Tom:
— Hay Allah belâsını versin! dedi. Amma da zamanını buldu ha!..
Nereye gitti acaba?
Baba:
— Bilmem, dedi.
Tom ayağa kalktı:
— Bana bakın, dedi. Siz yemeğinizi yiyin, eşyayı yükleyin. Ben
gidip John Amcaya bakayım. Yolun ötesindeki dükkâna girmiştir.
Tom çabucak uzaklaştı. Çadırların ve kulübelerin önünde küçük
ateşler yanıyordu. Yırtık pırtık elbiseler içindeki erkeklerin ve
kadınların, yüzükoyun uzanmış çocukların, yüzlerine ışık vurmuştu.
Birkaç çadırın içinde gaz lambası yandığı anlaşılıyor, çadırların
üzerine içerdekilerin kocaman gölgeleri vuruyordu.
Tom tozlu yolu yürüdü. Beton asfaltı geçerek küçük bakkal
dükkânına vardı. Tel kapı önünde durdu, içeri baktı. Pos bıyıklı,
gözleri yaşlı, ufak tefek, kır saçlı bir adamdı dükkân sahibi. Tezgâhın
üzerine eğilmiş, gazete okuyordu. Zayıf kolları çıplaktı; üzerinde uzun
bir önlük vardı. Çevresi, arkasında konserve yığınları ve piramitleriyle
kaplıydı. Tom içeri girdiği zaman, başını kaldırdı, nişan alır gibi
gözlerini kıstı:
— Buyurun, dedi. Bir şey mi arıyorsunuz?
Tom:
— Amcamı arıyorum, dedi. Bir yere mi gitti ne oldu bilmem.
Kır saçlı adam şaşkın şaşkın ve korka korka baktı aynı zamanda.
Elini yavaşça burnunun tepesine götürdü. Bir sivilce koparmak
istiyordu.
— Siz de, her zaman içinizden birisini kaybedersiniz, dedi. Günde
belki on kere, belki de daha çok, buraya gelip: "Filan filan adlı adamı
gördünüz mü?" diye sorarlar ve "Görürseniz bizim kuzeye gittiğimizi
söyler misiniz?" derler. Ya da bunun gibi birtakım sözler.

--- Bölüm/Sayfa 386 ---
Tom güldü:
— Peki, o halde, Connie adlı, sivri burunlu, biraz kurdu andıran
birisini görürseniz, ona cehennemin dibine gitmesini söyleyin. Biz
güneye gidiyoruz. Ama aradığım adam o değil. Aşağı yukarı altmış
yaşında, siyah pantolonlu, biraz kır saçlı bir adam buraya gelip viski
aldı mı?
Kır saçlı adamın gözleri parladı:
— Evet, aldı! Ben ömrümde böyle adam görmedim. Kapının önünde
durdu, şapkasını yere attı, üzerine çıkıp çiğnedi. İşte, şapkasını alıp
ben şuraya koydum.
Tezgâhın altından ezilmiş, tozlu şapkayı çıkardı. Tom şapkayı
elinden aldı:
— Evet, onun şapkası.
— İki şişe viski aldı, bir şey söylemedi. Şişenin mantarını açtı, şişeyi
başına dikti. "Burada içki içmek yasaktır! Burada içme, dışarı çık!"
dedim. Bunun üzerine dışarı çıktı. Dört dikişte şişeyi bitirdi, yere attı,
sonra kapıya dayanıp durdu, gözleri kaymıştı; sonra, "Teşekkür ederim
bayım'" dedi ve gitti. Ömrümde böyle sarhoş olmak görmedim.
— Demek gitti. Ne yana doğru? Kendisini bulmalıyım.
— İşte olay, size anlattığım gibi. Ben ömrümde böyle içki içmek
görmedim, onun için nereye gittiğini merak edip arkasından baktım.
Kuzeye doğru gidiyordu. O sırada bir otomobilin projektörü yandı.
Kendini hemen hendeğe attı. Bacakları titriyordu. Öteki şişeyi açmış,
içmeye başlamıştı. Her halde pek uzaklarda değildir... Gidememiştir.
Tom:
— Peki öyleyse, teşekkür ederim. Ben onu bulurum.
— Şapkayı almak istemiyor musun?
— Haa, evet. Amcama lâzım elbet. Teşekkür ederim. Kır saçlı adam
sordu:
— Nesi var o adamcağızın? İçtiği zehir oldu adama.
— Bir şeyi yok, biraz keyifsiz. Sonra o serseri Connie'yi görecek
olursanız, bizim güneye gittiğimizi söylersiniz.

--- Bölüm/Sayfa 387 ---
— Bir sürü şeyler söylenecek o kadar çok adam var ki, kime ne
söylenecek ben de şaşırıp kaldım.
— Sıkma canını o kadar ahbap.
John Amcanın tozlu, siyah şapkasını elinde tutarak tel kapıdan çıktı.
Asfaltın ötesine geçti, kıyısından yürüdü. Aşağısında ölü bir alan,
Hooverville görünüyordu. Küçük ateşler kıvılcım haline gelmiş,
çadırların içinde lambalar yanmıştı. Kampın bir yerinden bir gitar sesi
geliyordu; birbiriyle ilgisiz, yavaş yavaş çalınan, acemi notalardan
oluşmuş bir gitar sesi... Tom durdu, kulak verdi, sonra yeniden yavaş
yavaş yoluna devam etti; her adımda yeniden biraz durup
dinleniyordu, bir iki yüz metre gitmeden aradığı ses kulağına
geldi. Hendeğin aşağılarından kalın, ahenksiz, kaypak bir şarkı duydu.
Tom, daha iyi işitmek için başını ileri doğru uzattı.
Şarkının sözleri güçlükle anlaşılıyordu:
«Ben kalbimi İsa'ya verdim; Al İsa beni yurduma götür. Ben ruhumu
İsa'ya verdim, İsa beni yurduma götür.»
Şarkı, mırıltı haline geldi, sonra durdu. Tom hendekten aşağı,
şarkının geldiği yere doğru indi. Biraz sonra durdu ve dinledi. Bu sefer
ses daha yakından geliyordu. Aynı ağır, ahenksiz ses yeniden şarkı
söylemeye başlamıştı:
«Ah, Maggie öldüğü gece
Beni yanına çağırdı.
Maggie giydiği kırmızı fanila donu
Bana verdi, dizleri çıkmıştı...»
Tom çekine çekine yürüdü. Siyah şeklin yerde oturduğunu gördü.
Sessizce yanına yaklaştı, oturdu. John Amca, şişeyi başına dikti; içki,
şişenin ağzından lık lık ederek boğazından aşağı aktı.
Tom, heyecanlanmadan:
— Heyy, dur bakalım, dedi. Bize de biraz bırak.
John Amca başını çevirdi:
— Kimsin sen?
— Beni unuttun galiba? Sen dört yudum içiyordun, ben bir yudum

--- Bölüm/Sayfa 388 ---
içiyorum, bilmiyor musun?
— Yok, Tom., beni aldatmaya kalkma. Burada benden başka kimse
yoktu. Sen burada değildin.
— Peki öyleyse, şimdi buradayım ya. Bana bir yudum vermez
misin?
John Amca yeniden şişeyi dikti ve viski yine lık lık etti. Şişeyi
salladı. Boştu.
— Kalmadı, dedi. Canım öyle ölmek istiyor ki. Ölmeyi çok
istiyorum. Biraz ölmek istiyorum. Ölmeliyim. Uykuda gibi. Biraz
ölmek istiyorum. Çok yorgunum. Belki de., artık uyanmam.
Sesi hırıltı halinde çıkıyordu.
— Başıma taç giyeceğim, altından bir taç...
— Beni dinle John Amca?.. Biz yola çıkıyoruz. Benimle birlikte gel,
eşyanın üstünde rahat rahat uyursun.
John başını salladı:
— Hayır, sen git. Ben gitmiyorum. Burada kalıyorum. Yeniden
içinize dönmenin bir yararı yok. Kimseye yararı yok. İyi insanlar
arasında günahlarımı boklu donlar gibi sürüklemekten başka ne
yapıyorum?.. Hayır, gitmeyeceğim!..
— Haydi gidelim, sen gelmeden yola çıkamayız.
— Haydi git diyorum sana! Benim bir yararım yok. Ben bir işe
yaramıyorum. Sadece günahlarımı sürükleyip duruyorum, başkalarını
da kirletiyorum.
— Herkesin senin kadar günahı var, korkma.
John başını yaklaştırdı. Bir gözünü kurnazca yumdu. Tom
yıldızların ışığında John'un yüzünü hayal meyal seçebiliyordu.
— Benim günahlarımı kimse bilmez. İsa'dan başka kimse bilmez...
Yalnız, o bilir.
Tom dizlerine dayanarak uzandı. Elini John Amcanın alnına koydu.
Ateş gibi yanıyordu. Terli değildi. John, Tom'un elini acemice itti.
Tom diretti:

--- Bölüm/Sayfa 389 ---
— Haydi John Amca, kalk gidelim.
— Ben gitmeyeceğim, yorgunum. Burada kalıp dinleneceğim.
Burada işte.
Tom, John Amcaya çok yakındı. Yumruğunu John Amcanın tam
çenesinin karşısına getirdi; uzakta bir iki kere çevirdikten sonra
omzunu ileri atarak çenesine güzel ve yumuşak bir yumruk indirdi.
John'un çenesi çarpıldı, arkaya doğru irkildi, yeniden kalkmaya çalıştı.
Ama Tom üzerine eğilmişti. John, dirseklerine dayanarak kalkmaya
uğraşırken Tom, bir yumruk daha indirdi. John Amca kıpırdamadan
boylu boyunca yere uzandı.
Tom ayağa kalktı, paçavra haline gelmiş olan vücudu eğilerek
kaldırdı, omzuna attı. Vücudun ağırlığı altında biraz sallandı.
Hendekten yukarı doğru yavaş yavaş oflayarak çıkarken, John'un
sarkan kolları arkasına çarpıyordu. Bir ara yoldan geçen bir otomobil,
Tom'la omzunda sallanan adamı, projektörünün içine aldı. Otomobil
bir an yavaşlar gibi oldu, sonra yeniden gürleyerek uzaklaştı.
Tom yoldan çıktı. Hooverville'e girdi. Joadların kamyonuna geldiği
zaman soluyordu. John yavaş yavaş kendine geliyordu; hafif hafif
kıpırdanmaya başlamıştı. Tom, John'u yavaşça yere bıraktı.
Kamp bozulmuştu. Al denekleri kamyona taşıyordu. Eşyanın üzerine
çadır bezi örtülmüştü bile.
Al:
— Çabuk döndü, dedi.
Tom özür diledi:
— Yumruğu indirip bayılttım da öyle getirdim. Zavallı adamcağız.
Ana:
— Bir yerine bir şey olmadı ya? diye sordu.
— Sanmam. Zaten kendine geliyor.
John Amca yerde hasta gibi yatıyor, sık sık soluk alıyordu. Hep
kusacak gibi oluyordu.
Ana:
— Tom, sana bir tabak patates sakladım, dedi.

--- Bölüm/Sayfa 390 ---
Tom gülümsedi. .
— Şimdi hiç yiyecek durumda değilim.
Baba bağırdı:
— Al, haydi!.. Tamam! Çadırı bağla!
Kamyon yüklenmişti, yola çıkmaya hazırdı. John Amca uykuya
dalmıştı. Tom ile Al, John'u yakalayarak eşyanın üstüne koyarlarken
Winfield de kamyonun arkasında kusma taklidi yapıyor, Ruthie ise
bağırmamak için eliyle ağzını kapıyordu.
Baba:
— Herkes hazır mı? dedi.
Tom sordu:
— Rosasharn nerede?
Ana:
— Orada işte, dedi. Haydi Rosasharn, gidiyoruz!..
Kız, başı önüne düşmüş, hiç kımıldamadan oturuyor. Tom, kıza
yaklaştı:
— Haydi, dedi.
— Ben gitmiyorum.
Başını kaldırmadı.
— Gideceksin!..
— Ben Connie'yi isterim. O gelmeden bir yere gitmem.
Kamp eşyaları ve insanlarla dolu üç eski otomobil kamptan çıktı,
asfalta yollandı. Otomobiller asfalta çıktılar ve uzaklaştılar. Yol
boyunca solgun projektörleri görünüyordu.
Tom:
— Connie bizi bulur, dedi. Ben, nereye gittiğimizi dükkâna
söyledim. O gelirse bizi bulur.
Ana, Rose of Sharon'un yanına geldi. Tom'un yanında durdu,

--- Bölüm/Sayfa 391 ---
yumuşak bir sesle:
— Haydi, kalk, Rosasharncığım, dedi. Haydi kalk yavrum.
— Ben onu beklemek istiyorum.
— Bekleyemeyiz.
Ana eğildi, kızı kolundan tuttu, ayağa kaldırdı.
Tom:
— O bizi bulur, dedi. Sen merak etme. O bizi bulur. İkisi de kızın
birer koluna girmişti.
Rose of Sharon:
— Belki de kitaplarını almaya gitmiştir? dedi. Belki de bize bir
sürpriz yapacak?..
Ana:
— Gerçekten yaptı sürprizini, dedi.
Rose of Sharon'u kamyona götürdüler, eşyaların üstüne çıkardılar.
Kız, çadırın altına girdi, karanlık kovuğun içinde kayboldu.
Bu sırada ottan kulübede oturan sakallı adam, korka korka kamyona
yaklaştı. Kolları arkasında kenetlenmiş, biraz bekledi, sonunda:
— İşe yarayacak bir şey bırakmıyor musunuz? diye sordu.
Baba:
— Yok, bırakmıyoruz, dedi. Bırakacak bir şeyimiz kalmadı ki.
Tom sordu:
— Sen gitmiyor musun?
Sakallı adam uzun bir süre Tom'a baktı.
Sonunda:
— Hayır, dedi.
— Ama gelip burayı ateşe verecekler.

--- Bölüm/Sayfa 392 ---
Tedirgin gözler yere dikildi:
— Biliyorum. Bunu önce de yaptılar.
— Peki, öyleyse ne diye çıkıp gitmiyorsun?
Korku içindeki gözler bir an yukarı baktı, sonra yeniden aşağıya
indi; sönmekte olan ateşin kırmızı rengi adamın gözüne vuruyordu.
— Bilmem. Eşyayı toplamak uzun sürüyor.
— Peki ama, yakarlarsa hiçbir şeyin kalmayacak ya!
— Biliyorum. İşe yarayacak bir şey bırakıyor musunuz siz?
Baba:
— Hiçbir şey bırakmıyoruz. Her şeyi topladık, dedi.
Sakallı adam kararsız, uzaklaştı.
Baba:
— Bu herifin nesi var Allahını seversen? diye sordu.
Tom:
— Polisin, işi, dedi. O çocuk söyledi. Adamı coplamışlar. Kafasına
cop vurmuşlar.
Bir saniye sonra bir kafile daha kamptan çıktı. Yolu tırmandı ve
uzaklaştı.
— Haydi baba, gidelim. Beni dinle baba: Sen, ben ve Al önde
otururuz, ana arkaya geçer. Olmaz, olmaz... Ana aramızda otursun.
Al!..
Tom, elini şoför yerinin altına soktu, büyük bir İngiliz anahtarı
çıkardı:
— Al, sen arkaya git. Şunu da al. Kamyonun arkasına otur. Asılmak
isteyen olursa, vurursun.
Al anahtarı aldı, kamyonun arkasına tırmandı, elinde anahtarla
bağdaş kurup oturdu. Tom, şoför yerinin altından başka bir anahtar
aldı, fren pedalının altına koydu.

--- Bölüm/Sayfa 393 ---
— Tamam, dedi. Geç ortaya ana.
Baba:
— Benim elimde bir şey yok, dedi.
Tom:
— Uzanıp önündeki anahtarı alırsın, dedi. Belki de gerekmez!
Marşa bastı, volan döndü, motor aldı ve sonra durdu; sonra yeniden
aldı. Tom farları yaktı ve aşağı vitesle kamptan çıktı. Sönük yanan
projektörler yolu sinirli sinirli tarıyordu. Asfalta çıktılar, güneye
döndüler.
Tom:
— Bu gidişle galiba başım belâya girecek, dedi.
Ana atıldı:
— Tom, verdiğin sözü unutma. Bana söz verdin, unutma.
— Biliyorum ana. Ben de elimden geldiği kadar çalışıyorum. Ama şu
muhtarlar...
Hepsinde koskoca birer kıç; götlerini sallaya sallaya, tabancalarını
oynata oynata fiyaka satmaları yok mu? Kanunu uygulasalar, ne diye
onlara kafa tutalım? Ama onlar nerede, kanun nerede? Onların
istediği, bizim ruhumuzu ezmek. Bizi bir köpek gibi süründürmek,
sindirmek. Bizi dağıtmak. Ana, galiba bir gün gelecek, insan
namusunu korumak için polise dayak atmaktan başka çaresi
kalmayacak. Onlar, bizim namusumuzla oynuyorlar.
Ana:
— Söz verdin, sözünü unutma Tom, dedi. Pretty Boy Floyd da aynen
böyle olduydu. Annesini bilirim. Oğlanı mahvettiler.
— Ben elimden geleni yapmaya çalışıyorum ana. Sana yemin
ediyorum ana!.. Ama sen de benim bir köpek gibi yerde sürünmemi
istemezsin herhalde, değil mi?
— Ben dua ediyorum. Senin böyle işlere burnunu sokmaman gerekir
Tom. Ailemiz dağılıyor. Sen böyle işlerden uzak kalmalısın.
— Uzak kalmaya çalışıyorum ana, ama o koca götlüler üzerime

--- Bölüm/Sayfa 394 ---
geldikleri zaman kendimi güç tutuyorum. Kanunu uygulasalar bir şey
değil. Ama kamp yakmak, kanununda yazılı mı?
Kamyon, yukarı aşağı inip kalkıyordu. Önlerinde bir sürü kırmızı
fener göründü.
Tom:
— Her halde dönemece geldik, dedi.
Kamyonu yavaşlattı, durdurdu; hemen kamyonun çevresini bir sürü
adam sardı. Ellerinde kalın polis sopaları ve tüfekler vardı. Bazıları
başlarına miğfer, bazıları da Amerikan lejyonlarının şapkalarını
geçirmişlerdi. İçlerinden biri, pencereden içeri sarktı; başından önce
viski kokusu girdi içeriye.
— Nereye gidiyorsunuz, ulan?
Kırmızı yüz, Tom'a yaklaştı. Tom taş kesildi. Eli aşağıya doğru kaydı
ve anahtarı buldu. Ana, Tom'un kolunu yakaladı, sımsıkı tuttu.
Tom:
— Ha! dedi.
Sonra sesi dalkavukça bir iniltiye dönüştü:
— Biz buranın yabancısıyız, dedi. Tulare denilen bir yerde iş
olduğunu işittik de, oraya gidiyoruz.
— Allah belânızı versin! Yanlış yere gidiyorsunuz. Biz, şehrimize pis
Okielerin girmesini istemiyoruz.
Tom'un omuzları ve kolları kaskatı kesilmişti, her yanı tir tir
titriyordu. Ana koluna yapışmıştı. Silâhlı adamlar otomobilin önünü
çevirmişlerdi. İçlerinden bazıları kendilerine asker süsü vermek için
asker gömleği giymiş, manevra kayışı takmışlardı.
— Ne yana gideceğiz, efendim? dedi.
— Sola dönün, doğru kuzeye gidersiniz. Pamukları toplama zamanı
gelmeden sakın buraya döneyim demeyin!..
Tom titriyordu:
— Başüstüne efendim, dedi.

--- Bölüm/Sayfa 395 ---
Arabayı geri vitese taktı, manevra yaptı, döndü. Geldiği yöne doğru
gitmeye başladı. Ana, Tom'un kolunu bıraktı yavaş yavaş okşadı. Tom
boğulacak gibiydi. Kendini zor tutuyordu.
Ana:
— Aldırma, dedi. Aldırma.
Tom pencereden dışarı sümkürdü, ceketinin kolu ile gözlerini sildi.
— Orospu çocukları!..
Ana yumuşak:
— Çok iyi davrandın, dedi, çok doğru yaptın.
Tom toprak bir yola saptı, yüz metre kadar gitti. Sonra fenerleri
söndürdü ve motoru durdurdu. Otomobilden atladı. Elinde İngiliz
anahtarı vardı.
Ana sordu:
— Nereye gidiyorsun?
— Çevreye bakmaya gidiyorum. Biz kuzeye gidecek değiliz.
Kırmızı ışıklar yolun ilerisine doğru ilerledi. Tom, kırmızı ışıkların
toprak yolun dönemecini geçtiğini ve yollarına devam ettiğini gördü.
Birkaç dakika sonra birtakım bağırıp çağrışmalar işittiler, sonra
Hooverville tarafından bir alev yükseldi. Alev büyüdü, yayıldı ve
yanan şeylerin çatırdısı uzaklardan bile işitilmeye başladı. Tom
yeniden kamyona girdi. Manevra yaptı, toprak yolda lambaları
yakmadan kamyonu sürdü. Asfalta gelince yeniden güneye döndü ve
fenerleri yaktı.
Ana, korka korka sordu:
— Nereye gidiyoruz, Tom?
—
Güneye
gidiyoruz,
dedi.
Bu
namussuz
piçlerin
bizi
kovalamayacakları bir yere gitmeliyiz. Şehrin dışından geçmeliyiz.
— Peki, anladık ama, nereye gidiyoruz? ..
Baba ilk olarak söz söylüyordu:
— Anlamak istiyorum, nereye gidiyoruz?

--- Bölüm/Sayfa 396 ---
Tom:
— Şu hükümet kampını bulmaya, dedi. Muhtarlar oraya
giremezlermiş,
dediler. Ana,
ben
bu
adamlardan
kaçmalıyım,
korkuyorum, birisini öldüreceğim.
Ana:
— Kızma Tom, diye onu yatıştırıyordu. Kızma Tommy. Bir kere
kendini tuttun, başka zaman da tutabilirsin.
— Evet! Böyle giderse namusumuzdan eser kalmayacak.
Ana:
— Kızma, dedi. Sabırlı ol. Ne kızıyorsun Tom?.. Öteki insanlar yok
olup gittikleri zaman bizler, yani halk, yine yaşamakta devam
edeceğiz. Tom, yaşayan halk biziz, onlar bizi yok edemezler. Halk
biziz... Biz yaşamakta devam edeceğiz.
— Her zaman da dayak yiyen biziz ama.
Ana gülümsedi:
— Biliyorum. Belki de bu, bizi daha sert, daha dayanıklı yapmaya
yarıyor.
Zenginler türerler ve ölürler, çocukları iyi insanlar olmaz, ölüp
giderler. Ama Tom, biz yaşamakta devam ederiz. Korkma Tom.
Yepyeni bir çağa giriyoruz.
— Nereden biliyorsun?
— Neredenini bilmiyorum.
Şehre girdiler. Tom şehrin ortasından geçmemek için kenar
caddelerden birine saptı. Elektrik ışıklarının altında anasına baktı.
Durgun bir yüzü ve gözlerinde tuhaf bir bakış, yüzünde bir sfenksin
zamanla ilgili olmayan görünüşü vardı. Tom sağ elini kaldırdı,
annesinin omzuna dokundu. İçinden gelmişti. Sonra elini çekti.
— Hiç senin böyle şeyler söylediğini işitmemiştim, dedi.
Anası:
— O zamanlar söylemek gerekmiyordu da ondan, dedi.

--- Bölüm/Sayfa 397 ---
Kamyon, caddelerin ve sokakların arasından geçip, şehirden çıktı.
Sonra yeniden yola girdi. Yol ağzında duran bir levhada «99» u okudu.
Yol güneye gidiyordu; saptı.
Tom:
— Bizi kuzeye gönderemediler işte, dedi. Bize boyun eğdirdiler
sanki, oysa biz yine istediğimiz yere gidiyoruz, yine bildiğimizi
okuyoruz.
Geniş karanlık asfaltın ilerisinde sönük ışıklar parlıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 398 ---
YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM
Yollarda dolaşan, araştıran halk, şimdi göçmendir. Küçük bir toprak
parçası ile geçinen, kırk dönümün üzerinde yaşayıp ölen, kırk
dönümden çıkardığı ürünü yiyen ve yine o toprakta aç kalan aileler,
şimdi bütün batıyı taramaktadır. İş bulmak için dört dönmektedirler;
ve asfaltlar halkın aktığı nehirlerdir, hendek kenarları halkın
sıralandığı yerler. Onların arkalarından yenileri geliyor. Büyük asfalt
halkla dolup taşıyor. Orta ve güneybatıda basit bir halk yaşıyordu.
Bunlar, makinelerin verdiği biçimi almamış, ya da makinelerin özel
ellerde bulunmasından doğan gücü ve tehlikeyi anlamamış, sanayiin
daha
değiştiremediği
insanlardı.
Onlar,
sanayiin
saçmalıkları,
aykırılıkları içinde yetişmemişlerdi daha. Sanayi hayatının saçma
yanlarını görecek kadar keskindi zekâları.
Ve sonra birdenbire makineler onları yerlerinden, yurtlarından attı
ve asfaltlara doğru kovdu. Göçebelik onları değiştirdi: Asfaltların,
yolların yanında kurulan kamplar, açlık korkusu ve açlığın kendisi,
onları değiştirdi. Yemeksiz çocuklar, bitip tükenmeyen hareket, onları
değiştirdi. Onlar artık göçmendirler. Ve onlara gösterilen düşmanlık
da onları değiştirmiş, birbirleriyle kaynaştırmış, birleştirmiştir. Bu
düşmanlık öyle bir düşmanlıktı ki, kasabaları sanki bir istilâcıyı kovar
gibi bir araya getirmiş, silâhlandırmış, onlara eli sopalı taburlar
düzenlettirmiş, memurların ve esnafın eline tüfekler verdirmiş,
dünyalarını kendi halkına karşı korundurmuştu.
Büyük asfaltlarda göçmenler çoğaldıkça, batıda panik başladı. Mal
sahipleri mallarına bir şey olacak diye, korkmaya başladılar.
Ömürlerinde açlığı görmemiş olanlar, açların gözlerini gördüler.
Ömürlerinde hiçbir şeye hırsla yapışmamış olanlar, göçmenlerin
gözlerinde bu hırsın alevini gördüler. Şehir ve şehir dolaylarının
insanları, kendilerini korumak için bir araya geldiler; her insanın
çarpışmaya girişmeden önce yaptığı gibi, kendilerinin iyi, istilâcıların
kötü olduklarına kendilerini inandırdılar. Dediler ki: Bu Allahın belâsı
Okieler pis ve cahil insanlardır. Yozlaşmış, seks düşkünü heriflerdir.
Bu Allahın belâsı Okieler hırsızdırlar. Gördükleri herhangi bir şeyi
çalarlar. Onlarda mülkiyet kavramı yoktur.
Bu son söz doğruydu: Çünkü malı olmayan bir adam, mülkiyetin
büyük tasasını nasıl bilebilirdi? Ve kendisini savunan halk diyordu ki:
Bu adamlar hastalık, pislik getiriyorlar memleketimize... Biz onları
okullarımıza sokmayız. Onlar yabancıdırlar. Kızkardeşinizin bu
heriflerin çocuklarıyle arkadaş olmasını ister misiniz?

--- Bölüm/Sayfa 399 ---
Yerli halk yabanlaştı. Sonra taburlar, ekipler kurdular; ekipleri
silâhlandırdılar. Ellerine coplar, gazlar ve tüfekler verdiler. Memleket
bizimdir. Okieleri başıboş bırakamayız. Silâhlı insanların toprakları
yoktu, kendilerini topraklara sahip sanıyorlardı. Geceleri asker
talimleri yapan memurların malları yoktu ve küçük esnaf da bir defter
dolusu alacaklardan başka bir şeye sahip değildi. Ama bir borç bile bir
şeydir, hatta bir iş bile bir şeydir. Ve memur şöyle düşünüyordu: Ben
haftada on beş dolar alıyorum. Ya bir kör olası Okie on iki dolara
çalışırsa? Küçük esnaf da şöyle düşünmekteydi: Borçsuz bir adamla
nasıl rekabet edebilirim?
Ve göçmenler asfaltlarda akıp durdular. Açlıkları gözlerinden
okunuyor, ihtiyaçları gözlerinde görünüyordu. Onların ne bir
iddiaları, ne bir rejimleri vardı. Onların yalnızca sayıları ve ihtiyaçları
vardı. Bir adamlık iş olduğu zaman, on kişi iş için kavga ediyor, az
gündelik almak için çarpışıyorlardı. O adam otuz sente çalışırsa, ben
yirmi beşe çalışırım.
O yirmi beşe çalışırsa, ben o işi yirmiye yaparım.
Hayır, olmaz; ben açım. Ben on beşe çalışırım. Boğaz tokluğuna
çalışırım. Çocuklarım var. Görün çocuklarımı. Çıban gibi bir şeyler
çıkarıyorlar, yürüyecek halleri yok. Dökülen yemişlerden verdim,
ayakta duracak halleri kalmadı. Ben, bir lokma ekmek için çalışırım.
Çok iyi bir şeydi bu, çünkü gündelikler düştü ve fiyatlar aynı
yükseklikte kaldı. Büyük mal sahipleri memnundu ve bu taraflara,
daha fazla halk çekmek için yeniden ilânlar bastırıp dağıttılar.
Gündelik düştükçe düştü ve fiyatlar yüksek kaldı. Bir süre sonra
yeniden serflik çağı başlayacaktı.
Bu sırada büyük mal sahipleri ve kumpanyalar dâhice bir usul
buldular: Büyük mal sahibi, bir konserve fabrikası satın alıyor ve
şeftalilerle armutlar olduğu zaman meyvenin fiyatını meyveyi
yetiştirme
maliyetinin
altına
düşürüyordu.
Böylece,
konserve
fabrikasının sahibi olmak dolayısıyle meyveyi düşük fiyattan satın
almış oluyor, konserve fiyatlarını yüksek tutarak bundan doğan kârı
kazanıyordu. Konserve fabrikası açacak kadar parası olmayan küçük
çiftçiler, çiftliklerini elden çıkardılar. Bu çiftlikler büyük mal
sahiplerinin, bankaların ve konserve fabrikalarına sahip şirketlerin
eline geçti. Bağımsız çiftçilerin sayısı gitgide azaldı. Çiftçiler bir süre
şehirlere göç ettiler, orada kredilerini, dostlarını ve akrabalarını
harcayıp; yitirdiler. Onlar da yollara döküldüler. Yollar iş bulmak için
birbirini yiyen, birbirini öldüren insanlarla doldu.

--- Bölüm/Sayfa 400 ---
Ve şirketler, bankalar böylece kendi kuyularını kazmış oldular, ama
bunun farkında değillerdi. Tarlalar verimliydi, ama yollarda aç
adamlar dolaşıyordu. Ambarlar doluydu, ama yoksul çocukların
hepsinde kemik hastalığı vardı ve her taraflarında pellagra çıbanları
çıkıyordu. Büyük şirketler açlık ile öfke ve kızgınlık arasında kıl kadar
bir pay olduğunu bilmiyorlardı. Gündeliklere eklenmesi gereken para;
gaza, silâha, hafiyelere, kara listelere ve talimlere harcanıyordu.
Yollarda halk karıncalar gibi dolaşıp duruyor, iş ve ekmek arıyor. Ve
öfkesi gittikçe artmaya başlıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 401 ---
YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM
Tom Joad, Weedpatch kampını bulmak için dar bir yolda
otomobilini sürerken gece bir hayli ilerlemişti. Tarlaların ilerisinde
ufak bir iki ışık görünüyordu. Bakersfield'in gökyüzüne vuran
aydınlığı arkada kalmıştı. Motor yavaş yavaş çalışıyor, kamyonun
önünden yabani kediler kaçışıyordu. Bir kavşakta beyaz tahtalardan
yapılmış bir sürü binalar ördüler.
Ana, oturduğu yerde uyuyor, baba uzun süreden beri sesini
çıkarmıyordu.
Tom:
— Nerede acaba? Galiba birisine sormak için sabahı beklemek
gerekecek, dedi.
Bir sokak levhasının altında durdu; başka bir otomobil de dörtyol
ağzında stop etti. Tom, pencereden başını uzattı:
— Heyy bayım, büyük kampın nerede olduğunu biliyor musunuz?
— Dosdoğru gidin, ileride.
Tom karşı yola geçti. Birkaç yüz metre ilerledikten sonra durdu.
Yolun karşısında yüksek, kafesli bir tel vardı, geniş bir kapıdan içeri
giriliyordu. Kapının
biraz
ilerisinde,
küçük
bir
kulübe
vardı;
penceresinden ışık sızıyordu. Tom, kapıdan içeri doğru girmeye çalıştı.
Koskoca kamyon birden havaya sıçradı ve tekrar indi.
Tom:
— Vay anasını! dedi. Tümseği görmedim.
Bir bekçi, kulübenin önüne çıktı, otomobile doğru yaklaştı, kenarına
dayandı:
— Çok fena çarptın, dedi. Bir daha dikkat et.
— O tümsek nedir Allahını seversen?
Bekçi güldü:
— Burada çocuklar oynar. Onun için kaç kere söyledik, buradan
yavaş geçin diye. Ama akıllarında kalmıyor ki. İşte böyle tümseğe
çarpınca akılları başlarına geliyor, bir daha unutmuyorlar.

--- Bölüm/Sayfa 402 ---
— Yaa! İnşallah bir şey kırılmamıştır. Burada bize yer var mı acaba?
— Bir yer var. Kaç kişisiniz?
Tom parmaklarıyle saydı:
— Ben, babam, annem, Al, Rososharn, John Amca, Ruthie ve
Winfield. Son ikisi çocuktur.
— Belki bir şey yapabiliriz. Kamp eşyanız var mı?
— Büyük bir çadır beziyle yataklarımız var.
Bekçi, otomobilin basamağına bastı.
— Bu yolun sonuna doğru çek, sağa dön. Yeriniz, 4 Numaralı Sağlık
Tesisi.
— O da ne?
— Helanın, duşların ve çamaşırhanenin bulunduğu yer demek.
Ana sordu:
— Çamaşır teknesi de var mı? Suyu da akıyor mu?
— Tabiî.
Ana:
— Oh, şükür Allaha! dedi.
Tom sıra sıra uzun karanlık çadırların aşağılarına doğru otomobili
sürdü. Sağlık tesisinde hafif bir ışık yanıyordu.
Bekçi:
— Burada yerleşin, dedi, güzel yerdir. Burada oturanlar daha yeni
gittiler.
Tom kamyonu durdurdu.
— Burada mı?
— Evet. Ben sizin adlarınızı yazayım, siz de eşyalarınızı indirin.
Yatın. Kamp komitesi yarın sabah sizi çağırır, işleminizi yapar.
Tom yere bakıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 403 ---
— Polis mi onlar? diye sordu.
Bekçi güldü:
— Burada polis yoktur. Bizim kendi polislerimiz var. Buradakiler
kendi polislerini kendileri seçerler. Haydi rahatınıza bakın.
Al kamyondan atladı, çevreyi dolaştı:
— Burada mı kalacağız?
Tom:
— Evet, dedi. Ben büroya gidiyorum, sen babamla eşyayı indiriver.
Bekçi:
— Biraz yavaş olun, dedi, herkes uyuyor.
Tom, karanlığın içinde bekçinin arkasından gitti, büronun
merdivenini çıktı, küçük bir odaya girdi. İçeride eski bir masa ile bir
sandalye vardı.
— Adınız?
— Tom Joad.
— Yanınızdaki babanız mıydı?
— Evet.
— Adı?
— Onunki de Tom Joad.
Sorular birbirini kovaladı. Nereden geldikleri, Kaliforniya' da ne
kadardan beri bulundukları, ne iş yaptıkları soruldu.
Bekçi başını kaldırıp baktı:
— Özel işlerinize burnumu sokmak istemem, ama formalite böyle,
ne yapalım.
Tom:
— Tabiî, dedi.
— Peki, paranız var mı?

--- Bölüm/Sayfa 404 ---
— Pek az.
— Muhtaç durumda mısınız?
— Biraz. Neden sordun?
— Kampta kalabilmek için haftada bir dolar vermek gerekir. Ama
isterseniz, bu parayı çalışarak ödeyebilirsiniz. Çöpleri taşımak, kampı
temizlemek gibi işler yapabilirsiniz.
Tom:
— Peki, çalışırız öyleyse, dedi.
— Yarın sabah komite ile görüşürsünüz. Onlar size kampta nasıl
oturacağınızı söylerler, kampın düzenini anlatırlar.
— Bu komite de ne oluyor? Komite dediğin nasıl şey?
Bekçi arkasına dayandı:
— Çok iyi çalışan bir komite. Burada beş sağlık tesisi vardır. Her
biri Merkez Komitesine bir adam seçer. Bu komite de buradaki düzeni
korur. Sözlerine herkes uyar.
Tom:
— Peki, ya sert emirler verirlerse? dedi.
— Eh, o zaman da istersen komiteyi nasıl seçtinse, yine öyle
düşürebilirsin. Çok iyi çalışırlar. Yaptıkları işin hesabını verirler. Hani,
halkın arkasından koşan, halka vaiz verip halktan para toplayan
papazları bilirsin, değil mi? İşte onlar bu kampa girip vaiz vermek
istediler. İhtiyarların çoğu bunları kampa almak istedi. Merkez
Komitesi son kararı verecekti. Toplandılar ve kararlarını verdiler.
Dediler ki: "Herhangi bir kimse bu kampta vaiz verebilir. Ama, kimse
burada para, toplayamaz!" İhtiyarlar bu kararı beğenmediler, çünkü o
günden sonra ortada papaz kalmadı.
Tom güldü, sonra sordu:
— Yani kampı yönetenler namuslu insanlar mı demek istiyorsun?
— Tabiî, öyledir.
— Buranın polisleri de var dedin...

--- Bölüm/Sayfa 405 ---
— Merkez Komitesi düzeni korur ve kanunlar çıkarır. Sonra bir
Kadınlar Komitesi vardır. Onlar da annenle görüşeceklerdir. Bu
kadınlar, çocuklara bakarlar, sağlık tesisinin temizliğini kontrol
ederler. Eğer annen başka bir yerde çalışmıyorsa, çalışan kadınların
çocuğuna bakar. O da çalışmaya giderdi ise.. başkaları bulunur. Dikiş
dikerler. İçlerinden biri dikiş dikmeyi öğretir. İşte hep bu gibi şeyler
yaparlar.
— Yani burada polis yok mu?
— Hayır efendim, yok. Hiçbir polis, elinde tevkif müzekkeresi
olmadan buraya giremez.
— İyi ama, ya biri çıkıp da kafa tutmaya kalkarsa, ya da sarhoş olur,
kavga çıkarırsa, o zaman ne olur?
Bekçi, yazı kalemini kurutma kâğıdına sildi:
— Merkez Komitesi birincisinde ihtar eder, ikincisinde şiddetle ihtar
eder, üçüncüsünde kamptan atar.
— Allah Allah, inanamıyorum. Bu gece muhtarlarla kafaları kapelâlı
bir sürü hergele gelip, derenin kenarındaki kampı yaktılar.
Bekçi:
— Onlar buraya giremezler, dedi. Bazı geceler, bizim çocuklarımız
tel örgünün kenarında nöbet beklerler, özellikle dans olduğu
akşamlar...
— Dans olduğu akşamlar mı dedin? Allah Allah!
— Bu eyaletin en güzel dansları her cumartesi akşamı burada
yapılır.
— Peki, ne diye her yerde böyle kamplar kurmuyorlar?
Bekçi dalgın görünüyordu:
— Bunun nedenini sen kendin bulursun. Sen git de şimdi, biraz uyu
bakalım.
Tom:
— İyi geceler, dedi. Anam bu yeri çok sevecek. Epey zamandır insan
muamelesi görmedi zavallı.

--- Bölüm/Sayfa 406 ---
Bekçi:
— Sana da iyi geceler, dedi. Git de biraz uyumaya bak. Kamp çok
erken uyanır.
Tom iki yanı, sıra sıra çadır bir yoldan yürüdü. Gözleri yıldızların
ışığına alışmıştı. Çadırlar dümdüz bir sıra halinde kurulmuştu; çevrede
çerçöp ve pislik yoktu. Yolun üstü tertemiz süprülmüş, üzerine kum
dökülmüştü. Çadırlardan uyuyanların horultuları geliyordu. Bütün
kamp arılar gibi vızıldıyor, horulduyordu. Tom, yavaş yavaş
yürüyordu. 4 Numaralı Sağlık Tesisine yaklaştı; boyasız, alçak, kaba
binaya merakla baktı. Çevresi açık bir damın altında dizin dizin
çamaşır tekneleri duruyordu. Kendi kamyonlarının biraz ileride
durduğunu gördü, ses çıkarmadan kamyona doğru yürüdü. Çadır
yapılmıştı. Çıt çıkmıyordu. Kampa yaklaşırken kamyonun gölgesinde
bir karaltı belirdi; gölge Tom'a doğru yaklaştı.
Ana tatlı bir sesle sordu:
— Tom, sen misin?
— Evet.
Anası:
— Hişt, dedi. Herkes uyuyor. Yorgunluktan bittiler.
Tom:
— Ama sen de uyumalısın, dedi.
— Peki, ben seni merak ettim. Nasıl?
Tom:
— Çok iyi, dedi. Ben sana anlatmayacağım, yarın sabah onlar sana
anlatacaklar. Her halde çok beğeneceksin.
Ana fısıldadı:
— Sıcak suyu da varmış.
— Evet. Sen şimdi git yat. Ne zamandan beri uyuduğun yok.
Ana yalvardı:
— Ne diye bana anlatmıyorsun?

--- Bölüm/Sayfa 407 ---
— Hayır, anlatmam. Haydi gidip yat.
Sanki ana birdenbire bir genç kız oluvermişti:
— Ama anlatmazsan, beni hiç uyku tutar mı?
Tom:
— Öyle ise düşünme işte, dedi. Sabahleyin ilk iş olarak başka bir
entari giy, sonra., sonrasını görürsün.
— Aklım bir şeye takılırsa, dünyada beni uyku tutmaz.
Tom sevinçle gülümsedi:
— Uyumalısın, dedi. Uyuman gerek.
Ana, yumuşak:
— İyi geceler, dedi.
Eğildi ve karanlık çadırın altına kaydı.
Tom, kamyonun arkasına tırmandı. Tahtanın üstüne sırt üstü yattı;
kollarını çaprazlayarak yastık gibi başının altına koydu ve kulaklarına
bastırdı. Gecenin serinliği daha da artmıştı. Tom, ceketini ilikledi,
yeniden uzandı. Başının üzerindeki yıldızlar duru ve parlaktı.
Tom uyandığı zaman ortalık daha karanlıktı. Kulağına gelen hafif
vurgular, onu uykusundan uyandırmıştı. Tom dinledi, bir demirin arka
arkaya başka bir demire vuruşunu işitti. Güçlükle kımıldadı ve
sabahın ayazında titredi. Kamp hâlâ uyuyordu. Tom, ayağa kalktı,
kamyonun kenarından baktı. Doğudaki dağlar lacivert bir renge
boyanmıştı. Tom çevresine bakınırken, dağların arkasından hafif bir
ışık belirdi, kenarları kırmızı oldu, sonra bu ışık başının üstünden
doğru daha soğuk, daha gri, daha koyu bir renk alarak batı ufkunda
son kalan gece ile kaynaştı. Uzaklarda vadinin toprakları, gün
doğuşundaki eflatun rengini almıştı.
Demirin sesi yeniden işitildi. Tom, çadır dizilerine baktı. Çadırlar
artık belli oluyordu. Bir çadırın yanında duran eski demir sobanın
çatlaklarından turuncu bir ışık sızdığını gördü. Kalın soba borusundan
koyu bir duman çıkıyordu.
Tom, kamyonun kenarından aşağıya atladı. Sobaya doğru yaklaştı.
Bir genç kızın, sobanın yanında iş gördüğünü, bükülmüş kolunda bir
çocuk taşıdığını, çocuğun gömleğin altında meme emdiğini gördü. Kız,

--- Bölüm/Sayfa 408 ---
boyuna gelip gidiyor, ateşe dallar atıyor, daha iyi hava akımı
sağlamak için paslı soba kapaklarını oynatıyordu. Bu arada çocuk,
meme emmekteydi; annesi çocuğu arada sırada dikkatle bir kolundan
ötekine alıyordu. Çocuk, annesinin işine ve hoş hareketlerine engel
olmuyordu. Turuncu
ateş
ışığı
sobanın
çatlaklarından
sızıyor,
çadırların üzerine titrek görüntüler aksettiriyordu.
Tom, daha yaklaştı. Kızaran etin ve fırınlanan ekmeğin kokusunu
aldı. Doğuda ışık hızla artıyordu. Tom, sobaya yaklaştı, ellerini uzattı.
Kız, Tom'a baktı, saçının iki örgüsünü fırlatarak başını salladı.
— Günaydın, dedi.
Ve tavada kızaran ete baktı.
Çadırın kapağı kalktı, genç bir adam dışarı çıktı. Onu ihtiyar bir
adam izledi. Üzerlerinde mavi keten tulumlar ve keten ceketler vardı.
Hepsi kolalıydı. Pirinç düğmeler pırıl pırıl parlıyordu. Sert yüzlü
adamlardı ve birbirlerine çok benziyorlardı. Genç adamın fırça gibi
siyah, ihtiyarın da yine fırça gibi beyaz bir sakalı vardı. Başları ve
yüzleri ıslaktı, saçlarından sular akıyordu ve damlayan sular sert
sakallarında tane tane duruyordu. Yanakları ıslaklıktan parlıyordu.
Her ikisi de ışıyan doğuya ses çıkarmadan baktılar. Birlikte esnediler,
tepelerin kenarlarındaki ışıkları seyrettiler. Sonra dönünce Tom'u
gördüler.
Yaşlısı:
— Günaydın, dedi.
Yüzlerinde ne dostluk, ne de düşmanlık vardı.
Tom:
— Günaydın, dedi.
Genci de:
— Günaydın, dedi.
Yüzlerindeki su yavaş yavaş kuruyordu. Sobaya yaklaştılar, ellerini
ısıttılar.
Kız işine devam etti. Bir ara çocuğunu yere bıraktı, örgülerini bir
sicimle başının arkasına bağladı; çalıştıkça örgüleri fırlıyor ve
sallanıyordu. Büyük bir sandığın üzerine çinko sahanları, çinko

--- Bölüm/Sayfa 409 ---
tabakları, bıçakları ve çatalları koydu. Sonra bol yağın içinden eti
kepçe ile aldı, tavaya bıraktı. Et büzülürken cızırdıyordu. Kız paslı
fırın kapağını açtı, bir tava dolusu koca koca peksimet çıkardı.
Peksimetlerin kokusu havaya yayılınca her iki adam da bu kokuyu
içlerine çektiler.
Genç tatlı bir sesle:
— Oh, dedi.
İhtiyar adam, Tom'a:
— Kahvaltı ettiniz mi? dedi.
— Hayır, daha etmedim. Ama, bizimkiler şuracıkta. Daha
uyanmadılar. Çok uykusuz kaldılar da.
— Peki öyleyse, otur da birlikte yiyelim, ekmeğimiz çok Allaha
şükür.
Tom:
— Teşekkür ederim, dedi. O kadar nefis kokuyor ki, hayır
diyemeyeceğim.
Genç adam:
— Çok nefis değil mi? diye sordu. Ömründe bu kadar güzel koku
duydun mu?
Sandığın yanına yaklaştılar, çevresine çömeldiler.
Genç sordu:
— Bu yanlarda mı çalışıyorsunuz?
Tom:
— Hayır, çalışmak istiyoruz, dedi. Daha dün akşam geldik. Çevrede
iş aramaya vakit bulamadık ki.
Genç:
— Biz on iki günden beri çalışıyoruz, dedi.
Kız, bir yandan sobanın yanında çalışırken:

--- Bölüm/Sayfa 410 ---
— Yeni elbise bile aldılar, dedi.
Her iki adam da, mavi elbiselerine baktılar, daha sertliklerini
kaybetmemişti elbiseleri; biraz utanarak gülümsediler. Kız, bir sahan
et, esmer büyük peksimetler ve bir kâse et suyu, bir de kahve koydu.
Kendisi de sandığın yanına geçip çömeldi. Çocuk hâlâ meme
emiyordu, başı hâlâ kızın gömleğinin altındaydı.
Tabaklarını doldurdular, peksimetlerin üzerine et suyu döktüler,
kahvelerine şeker attılar.
Yaşlı adam ağzına yemek doldurdu, çiğnedi, çiğnedi, yutkundu ve
yuttu.
— Çok güzel olmuş, dedi.
Ve bir kere daha ağzını doldurdu.
Genci:
— On iki günden beri yiyoruz, dedi. On iki günden beri, hiçbir
övünü kaçırmadan yedik. Hepimiz, herkes çalışıyor. Gündeliklerimizi
alıyoruz ve yiyoruz.
Yemeğin üstüne kudurmuşcasına eğildi, yeniden tabağını doldurdu.
Kaynamış kahvelerini içtiler, telvelerini yere döktüler, yeniden
doldurdular.
Işık renklenmişti artık, kırmızımtırak aydınlık bir renk almıştı. Baba
ile oğul yemeklerini bitirdiler. Doğuya baktılar; gün doğuşu
aydınlatmıştı yüzlerini. Dağların şekli ve ışıklı kenarı gözlerinde
yansıyordu. Sonra fincanlarındaki telveleri yere döktüler ve birlikte
ayağa kalktılar.
Yaşlısı:
— Yola çıkmalı, dedi.
Genci, Tom'a döndü:
— Bana bak, dedi. Biz birtakım borular döşüyoruz. Bizimle gelirsen
belki sana da iş çıkar.
Tom:
— Çok iyi insanlarsınız, dedi. Kahvaltıya çok teşekkür ederim.

--- Bölüm/Sayfa 411 ---
İhtiyar:
— Tanıştığımıza çok memnun oldum, dedi. İstersen sana da bir iş
bulmaya çalışalım.
Tom:
— Tabiî isterim, dedi. Bir dakika bekleyin de bizimkilere haber
vereyim.
Hızlı hızlı Joadların çadırına gitti. Eğildi, içeri baktı. Çadırın
altındaki loşluğun içinde uyuyan birtakım insan yığınları gördü.
Yorganların altında hafif bir hareket başladı. Ruthie yılan gibi kıvrıla
kıvrıla dışarı çıktı. Saçları gözlerinin üstüne düşmüştü, entarisi
kıvrılmış ve buruşmuştu. Yavaş yavaş sürünerek çıktı ve ayağa kalktı.
Gri gözleri uykudan duru ve durgun bir hal almış, gözlerinde
yaramazlık izi kalmamıştı. Tom çadırdan uzaklaştı, Ruthie'ye kendisini
izlemesini işaret etti. Arkasını dönünce Ruthie başını kaldırıp ona
baktı.
Tom:
— Ooo, amma da boy atmışsın ha! dedi.
Ruthie, anî bir heyecanla başını başka yanlara çevirdi.
Tom:
— Bana bak, dedi. Sakın kimseyi uyandırayım deme. Herkes
kalkıncaya kadar bekle. Kalktıkları zaman, elime bir çalışma fırsatı
geçtiğini, bunun için gittiğimi söylersin. Buradaki komşuların biriyle
sabah kahvaltısı ettiğimi de anama söyle. Anladın mı?
Ruthie başını salladı ve öteye çevirdi. Genç bir kız olmuştu sanki.
Tom bir daha uyardı:
— Sakın kimseyi uyandırayım deme.
Koşa koşa yeni dostlarının yanına gitti. Ruthie çekinerek sağlık
tesisine yaklaştı, açık kapısından içeriyi gözetledi.
Tom döndüğü zaman, her iki adam da kendisini bekliyordu. Genç
kadın, dışarıya bir şilte çıkarmış, çocuğunu üstüne
yatırmıştı. Kadın bulaşıkları yıkarken çocuk da orada yatıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 412 ---
Tom:
— Bizimkilere nereye gittiğimi söyleyecektim ama, onlar hâlâ
uyuyorlar, dedi.
Her üçü de çadırların arasındaki yolda yürümeye başladılar.
Kamp canlanıyordu. Kadınlar yeni yaktıkları ateşlerin başında
uğraşıyorlar, et kesiyorlar, sabaha ekmek hazır etmek için bazlama
yoğuruyorlardı. Ve erkekler çadırların, otomobillerin çevresinde
dolaşıp durmaktaydılar. Şimdi gökyüzü bir gül pembeliğini almıştı.
Büronun önünde zayıf, ihtiyar bir adam toprağı tırmıklıyordu. Tırmığı
çekerken, dişlerin düz ve derin çizgiler çizmesine dikkat ediyordu.
Her üçü de büronun önünden geçerlerken, genç adam:
— Bu sabah erken kalkmışsın, baba, dedi.
— Eh, ne yaparsın, kirayı ödemek gerek.
Genç:
— Kira mı? Laf, dedi. Geçen cumartesi akşamı kör kütük sarhoş
olmuştu. Bütün gece sabaha kadar çadırda şarkı söyledi. Komiteden
angarya olarak ona bu işi verdiler.
Yolun kıyısından gidiyorlardı. Yanında bir sıra ceviz ağaçları vardı;
üzeri yağ içindeydi. Güneş, dağların üzerinde görünmüştü.
Tom:
— Garip, dedi. Yemeğinizi yedim de, adımı söylemedim size, siz de
adlarınızı söylemediniz... Benim adım, Tom Joad.
Yaşlı adam, Tom'a baktı, hafifçe gülümsedi:
— Her halde buraya geleli çok olmadı?
— Yoo. Olmadı. Ancak bir iki gün...
— Anlamıştım zaten. Çünkü sen adını söylemek huyunu daha
bırakmamışsın da ondan. Benim adım Timothy Wallace. Bu da oğlum
Wilkie'dir.
Tom:
— Tanıştığımıza memnun oldum, dedi. Siz buraya geleli çok oldu

--- Bölüm/Sayfa 413 ---
mu?
Wilkie:
— On ay oldu, dedi. Geçen yıl yağmurlar başladığı zaman geldik.
Off., ne günler geçirdik, başımıza neler gelmedi. Az kaldı açlıktan
ölüyorduk.
Yağlı yolun üstünde hışırtılar çıkararak yürüyorlardı. Yanlarından
bir kamyon dolusu adam geçti; hepsinin suratları asıktı. Hepsi
kamyona yapışmış, kaşlarını çatmış, bakıyorlardı.
Timothy:
— Gaz şirketine çalışmaya gidiyorlar, dedi. Güzel iş doğrusu.
Tom:
— Keşke bizim kamyonu alsaydık!
— Olmaz.
Timothy yere eğildi, yerden yeşil bir ceviz aldı. Baş parmağı ile
kırmayı denedi, ama sonra vazgeçip direklerin üzerine konmuş bir
karatavuğa fırlatıp attı. Kuş uçtu, ceviz kuşa vurmadan, altından geçti,
sonra kuş tele kondu, gagasıyle siyah parlak tüylerini düzeltti.
Tom sordu:
— Sizin otomobiliniz yok mu?
Baba ile oğul ağızlarını açıp cevap vermediler; yüzlerine bakan
Tom, sıkıldıklarını anladı.
Wilkie:
— Çalıştığımız yer uzak değil ki, bir mil ötede, dedi.
Timothy kızmıştı:
— Hayır, otomobilimiz yok. Sattık. Vardı. Yiyeceğimiz bitti, hiçbir
şeyimiz kalmadı. İş de bulamamıştık. Her hafta bu taraflara birtakım
adamlar gelir, otomobil satın alırlar. Bakarlar, aç olursan arabanı
satarsın elbet. Aç olduğun için de on para vermezler. İşte biz de böyle
aç kalmıştık. Otomobilimize on dolar verdiler.
Yola tükürdü. Wilkie durgun:

--- Bölüm/Sayfa 414 ---
— Ben geçen hafta Bakersfield'deydim. Bizim otomobili gördüm.
Kullanılmış otomobil deposunda duruyordu... Üzerine yetmiş beş dolar
fiyat konmuştu.
Timothy:
— Ne yaparsın, satmak zorunda kaldık, dedi. Zaten ya onlar bizden
bir otomobil çalacaklar ya biz onlardan bir şey çalacağız. Daha bir şey
çalmadık ama, galiba bu gidişle onu da yapacağız.
Tom:
— Biliyor musunuz, yola çıkmadan önce, burada çok iş olduğunu
duymuştuk, dedi. El ilânlarında adam lâzım deniyordu.
Timothy:
— Evet. Biz de gördük o ilânları ama, işe gelince., çok iş yok.
Gündelikler
de
durmadan
düşüyor.
Nasıl
geçineceğim
diye
düşünmekten anam ağlıyor.
Tom:
— Peki ama, işte şimdi işiniz var, ne düşünüyorsunuz? dedi.
— Evet ama, bu iş uzun sürmez. Patron iyi bir adam. Ufak bir yeri
var. Bizimle birlikte çalışır. Allah kahretsin!.. Çok sürmez, biter!..
Tom:
— Öyleyse beni ne diye sürüklüyorsunuz? dedi. Ben de çalışırsam iş
daha çabuk biter. Neden kendi bindiğin dalı kesiyorsun?
Timothy yavaşça başını salladı:
— Bilmiyorum. Belki de akılsızım da ondan. Başımıza birer şapka
alalım dedik de, onu bile bu gidişle alamayacağız galiba. İşte, al sana
iyi bir iş!.. Saatine otuz sent alıyoruz. Patron da iyi bir adam.
Asfalttan çıktılar, küçük bir bahçenin çakıllı yolundan geçtiler.
Ağaçların arkasında küçük beyaz bir çiftlik evi, birkaç gölgelik ağaç,
bir samanlık göründü. Samanlığın ötesinde bir bağ ve bir pamuk
tarlası vardı. Üç adam evin yanından geçtikleri sırada tel bir kapının
çarptığını duydular. İriyarı, güneş yanığı bir adam, mutfağın
basamaklarından indi. Başında mukavvadan yazlık bir şapka vardı ve
bahçeden geçerken kollarını sıvıyordu. Güneşten sararan kocaman
kaşları çatıkmış gibi aşağıya düşmüştü. Yanakları birer biftek gibi

--- Bölüm/Sayfa 415 ---
kıpkırmızıydı, güneşten yanmıştı.
Timothy:
— Günaydın Mr. Thomas, dedi.
Adam, sinirli sinirli:
— Günaydın, dedi.
Timothy:
— Bu arkadaşın adı Tom Joad, dedi. Kendisine de acaba iş verebilir
misiniz diye düşündük de!..
Thomas, Tom'a bakarak kaşlarını çattı, sonra hafifçe güldü. Kaşları
hâlâ çatıktı:
— Aaa, tabiî veririm. Ona da iş veririm, herkese de iş veririm. Bu
gidişle galiba yüz kişi çalıştıracağım.
Timothy:
— Yok, hani yalnızca aklımıza öyle geldi de!., diye özür dilemeye
başladı.
Thomas, Timothy'nin sözünü kesti:
— Benim de aklıma geldi...
Topuklarının üzerinde döndü, karşılarında dikilip durdu:
— Size söyleyeceklerim var. Ben sizin saatinize otuz sent veriyorum,
öyle değil mi?
— Evet, otuz sent veriyorsunuz Mr. Thomas... Ama...
— Ve ben de sizden otuz sentlik iş alıyorum...
İri, sert elleri birbirini kavradı:
— Biz de bütün gün elimizden geldiği kadar size yararlı olmaya
çalışıyoruz.
— Sen şimdi bırak orasını, bu sabahtan itibaren saatine yirmi beş
sent alacaksınız. Ya buna razı olursunuz, ya da işi bırakıp gidersiniz.
Adamın kırmızı yüzü, öfkeden kıpkırmızı kesildi. Timothy:

--- Bölüm/Sayfa 416 ---
— Biz iyi çalışıyorduk. Bunu siz de söylemiştiniz, dedi.
— Biliyorum, ama anlaşılıyor ki artık bundan sonra kendime
istediğim gibi adam tutamayacağım.
Yutkundu:
— Bana bakın, dedi. Benim burada altmış beş dönümlük bir
toprağım var. Siz hiç Çiftçiler Birliği diye bir şey duydunuz mu?
— Tabiî duyduk.
— Öyleyse bakın size söyleyeyim: İşte ben de bu birlik
üyelerindenim. Dün gece toplantımız vardı. Çiftçiler Birliğini kimin
yönettiğini biliyor musunuz? Bakın onu da size söyleyeyim: Batı
Bankası. Bu ovanın büyük bir kısmı bankanın elindedir. Başkalarının
mallarına ait senetler de ondadır. Dün gece bankada birisi bana dedi
ki: "Siz saatine otuz sent verip adam çalıştırıyormuşsunuz. Bunu yirmi
beşe indirseniz fena olmaz!" Ben de dedim ki: "Benim adamlarım
iyidir. Saatte otuz sent vermeye değer". O da: "Mesele bu değil" dedi.
'"Şimdi ücretler yirmi beş senttir. Eğer siz otuz sent verirseniz, bu
durum çevremizde gerginlik yaratır. Sonra bundan başka..." dedi,
"gelecek yıl yine tohumluk için borç almayacak mısınız?"
Thomas durdu. Soluyordu:
— Anladınız ya?.. Gündelik artık yirmi beş senttir. Bunu kabul
etmek zorundasınız!..
Timothy ne söyleyeceğini şaşırmıştı.
— Ama biz iyi çalışıyorduk, dedi.
— Hâlâ anlamadın mı? Koca göbekli banka hazretlerinin iki bin
adamı, benim ise üç tanecik adamım var. Ödemem gereken senetlerim
var. Şimdi eğer siz buna karşı bir çare düşünebiliyorsanız söyleyin,
yapayım. Elimi kolumu bağladılar.
Timothy başını salladı:
— Ne söyleyeceğimi bilmiyorum.
— Siz burada bekleyin biraz.
Thomas çabucak eve girdi. Kapı, arkasından çarptı. Biraz sonra
döndü, elinde bir gazete vardı.

--- Bölüm/Sayfa 417 ---
— Bunu gördünüz mü? Size okuyayım da dinleyin: "Vatandaşlar
kızıl tahrikçilere kızarak göçmenlerin kampını yaktılar. Birtakım
vatandaşlar, mahallî bir göçmen kampında süregelen tahriklere
kızarak çadırları yakıp kül etmişler ve tahrikçilerin eyaletimizden
çıkarılmasını istemişlerdir.»
Tom:
— Ama ben... diye söze başladı ve sonra kesti, bir daha sesini
çıkarmadı.
Thomas
gazeteyi
dikkatle
katladı,
cebine
soktu.
Yeniden
soğukkanlılığını ele almıştı. Sakin sakin:
— Bu adamları birlik gönderdi. İşte ben size işin içyüzünü
anlatıyorum. Eğer benim bunu size söylediğimi işitirlerse, gelecek yıl
benim çiftliğin yerinde yeller eser.
Timothy:
— Ben ne diyeceğimi şaşırdım, dedi. Ama işin içinde tahrikçiler
olduğuna göre, neden kızdıkları anlaşılıyor.
Thomas:
— Ben bu işi bilirim, dedi. Gündeliklerin indirilmesi gerektiğinde
her zaman bakarsın kızıl tahrikçiler ortaya çıkar. Her zaman mı her
zaman. Allah belâsını versin, elimi kolumu bağladılar. Eee, şimdi
kararınız ne? Yirmi beş senti kabul ediyor musunuz?
Timothy başını eğdi:
— Ben çalışacağım, dedi.
Wilkie:
— Ben de, dedi.
Tom:
— Ben galiba uğursuz geldim, dedi. Evet, ben de çalışırım.
Çalışmam gerek.
Thomas üst cebinden bir mendil çıkardı, ağzını ve çenesini sildi:
— Bu ne zamana kadar böyle sürer bilmem. Aldığınız para ile
ailenizi nasıl geçindireceksiniz, aklım ermiyor?!..

--- Bölüm/Sayfa 418 ---
Wilkie:
— Çalışırsak geçiniriz, dedi. İş olmazsa, o zaman halimiz duman.
Thomas saatine baktı:
— Eh, haydi bakalım çocuklar, gidelim de hendek kazmaya
başlayalım. Haa! dedi. Bakın size bir şey söyleyecektim: Siz hükümet
kampında oturuyorsunuz, değil mi?
— Evet efendim.
— Her cumartesi gecesi sizin orada dans var, öyle değil mi?
Wilkie gülümsedi:
— Evet, tabiî var.
— Eee, öyle ise önümüzdeki cumartesi akşamı dikkatli olun.
Birdenbire Timothy doğruldu, Thomas'ın yanına yaklaştı:
— Ne demek istiyorsunuz? Ben, Merkez Komitesindenim. Bu işi
bilmeliyim.
Thomas, onun bu halini anlamış gibi baktı:
— Kimseye söylemeyeceksin ama. ,
Timothy sordu:
— Peki, ne var? Ne olacakmış?
—
Birlik,
hükümet
kamplarını
istemiyor.
Çünkü
muhtar
yardımcıları bu kamplara giremiyorlar. Duyduğuma göre, oradaki
halk, kendi kanunlarını kendileri yapıyormuş; tevkif müzekkeresi
olmadan kimse tevkif edilemiyormuş. Ama büyük bir kavga çıkar da
silâh patlarsa., o zaman muhtarlar içeri girip kampı dağıtabilirlermiş.
Timothy bozulmuştu. Dimdik duruyordu, gözleri soğuk soğuk
bakmaktaydı:
— Peki, ne olacak?
Thomas sinirli sinirli:
— Nereden duyduğunuzu söylemeyeceksiniz ama, dedi. Cumartesi

--- Bölüm/Sayfa 419 ---
gecesi kavga çıkarılacak. Olay çıkar çıkmaz içeri girmek üzere çevrede
muhtar yardımcıları bekleyecek.
Tom sordu:
— Peki ama, neden? Kamptakiler kimseye dokunmuyorlar, kimseyi
rahatsız etmiyorlar ki...
Thomas:
— Ha, anlatayım size nedenini... dedi. Kamptakiler, insan
muamelesi görmeye alışıyorlar. Yeniden göçmen kamplarına döner
dönmez onları yönetmek güç oluyor.
Thomas yüzünü bir daha sildi:
— Haydi bakalım şimdi iş başına. Çiftlik işlerinden başka konularda
size fazla açılmamam gerekirdi ama, ne yapalım; sizleri, halkı
seviyorum.
Timothy, Thomas'ın önüne doğru bir adım attı. Sert kemikli bir el
uzandı. Thomas eli sıktı.
— Kimin haber verdiğini kimse bilmeyecek. Teşekkür ederiz. Kavga
çıkarmayacağız.
Thomas:
— Haydi bakalım iş başına, dedi. Saati yirmi beş sent, ona göre.
Wilkie:
— Ziyanı yok, kabul ediyoruz, dedi. Sizin hatırınız için.
Thomas eve doğru yürüyordu:
— Ben biraz sonra gelirim, dedi. Siz işe başlayın.
Tel kapı arkasından çarparak kapandı.
Üç adam, beyaz badanalı evi geçtiler, bir tarla kenarından
yürümeye başladılar. İnce uzun bir hendeğe geldiler. Hendeğin
kenarında beton borular vardı.
Wilkie:
— İşte, burada çalışıyoruz, dedi.

--- Bölüm/Sayfa 420 ---
Wilkie'nin babası samanlığı açtı, iki kazma ile üç kürek çıkardı.
Tom'a:
— İşte, bu da senin malın dedi.
Tom, kazmayı tarttı:
— Vay anasını! Bari ağırlık vermese.
Wilkie:
— Daha dur bakalım, dedi. Hele saat on bir olsun da, görürsün nasıl
ağırlık verdiğini.
Hendeğin ucuna doğru gittiler. Tom ceketini çıkardı, toprak
yığınının üstüne attı. Kasketini geriye itti, hendeğin içine atladı. Sonra
avuçlarına tükürdü. Kazma havaya kalktı, indi. Tom yavaşça hınkladı.
Artık kazma kalkıp iniyor, kazmanın toprağa saplanışında bir
hınklama çıkıyor, toprak kabarıyordu.
Wilkie:
— Baba bak, dedi. Tom iyi bir kazmacı. Sanki herif kazmacı
doğmuş.
Tom:
— Ben eski bir kazmacıyım elbet (hınk). Çok kazma salladım (hınk).
Kazma sallamaya bayılırım (hınk).
Önündeki toprak kabarmıştı. Meyve ağaçları güneşin altında artık
iyice belirmişti. Asmaların üzerindeki yapraklar pırıl pırıl yeşildi. Tom
iki metre uzunluğunda bir hendek kazdi, kenara çekildi, alnını sildi.
Wilkie arkasından geliyordu. Kürek inip kalkıyor, uzun hendeğin
yanındaki toprak yığınına toprağı fırlatıyordu.
Tom:
— Bu Merkez Komitesini ben de duydum, dedi. Demek sen de
onlardan birisin?
Timothy:
— Evet, bayım, dedi. Merkez Komitesine girmek, sorumluluk
yüklenmek
demektir. Bütün
oradaki
halkın
sorununu
taşımak
demektir. Biz elimizden geldiği kadar çalışıyoruz. Kampta oturan halk
da elinden geleni yapıyor. Büyük çiftçilerin bize böyle saldırmalarını

--- Bölüm/Sayfa 421 ---
doğrusu istemezdim. Bu olmamalıydı.
Tom yeniden hendeğe girdi. Wilkie dışarı çıkıp kenarda durdu.
Tom sordu:
— Bu adamın haber verdiği (hınk), dansta olacak kavga nedir?
(hınk). Neden kavga çıkarmak istiyorlar?
Timothy, Wilkie'nin arkasından geliyor, küreğiyle hendeğin dibini
düzeltiyor, hendeği boru döşenebilecek duruma getiriyordu.
Timothy:
— Bizi oradan atmak istiyorlar, dedi. Belki de örgütleniriz diye
korkuyorlar. Belki de hakları var. Bu kamp, bir örgüt demektir. Halk
kendi kendini yönetiyor. Bu çevrenin en iyi cazı bizim kamptadır. Aç
olanlara kamta az bir miktar hesap açılır. Beş dolar kadar... İstersen
bu kadarlık yiyecek alabilirsin. Kampta insana kolaylık gösterirler.
Bizim bugüne kadar kanunsuz bir davranışımız görülmemiştir. Galiba
büyük çiftçiler bu yüzden üç buçuk atıyorlar. Bizi hapse tıkamıyorlar...
Neden? Çünkü bu örgüt onları korkutuyor. Tabiî düşünüyorlar ki, biz
kendi kendimizi yönetmeyi öğrenirsek, belki başka şeyler de yaparız.
Tom hendekten atladı, gözlerinin üstündeki teri sildi.
— Gazetenin Bakersfield kuzeyindeki kışkırtıcılar üzerine yazdığını
duydun mu?
Wilkie:
— Evet, duydum, dedi. Bunlar olağan işler.
Tom:
— Ben oradaydım. Kışkırtan filan yoktu. Bu kızıllar dedikleri de ne
oluyor? Boyuna bir kızıl lafıdır gidiyor, bu da ne demek Allahınızı
severseniz?
Timothy, hendeğin dibinde küçük bir tümseği düzeltti. Tepedeki
güneş ak sakalını parlatıyordu.
— Herkes kızılların ne olduğunu anlamak istiyor...
Güldü:
— Bizim çocuklardan biri, bunun cevabını buldu.

--- Bölüm/Sayfa 422 ---
Yığılmış toprağın üstüne vurdu kürekle:
— Burada Hines isminde bir adam var. Herifin otuz bin dönüm
şeftali bahçesiyle, üzüm bağı olduğu gibi, bir de şaraphanesi ve
konserve fabrikası da var. Bu adam, boyuna: "Namussuz kızıllar!"
deyip dururdu. "Bu namussuz kızıllar memleketi mahvediyorlar!"
derdi. "Bu piç kızılları memleketten atacağız!" derdi. Aramızda,
batıdan gelme bir genç vardı. Bir gün yine adamın sözlerini dinlerken
başını kaşıdı ve "Mr. Hines" dedi. "Ben buraya yeni geldim. Bu
namussuz kızıllar dediğiniz kimlerdir, bilmiyorum?" Hines de: "Kızıl
dediğimiz kimseler, yirmi beş senti kabul etmeyip otuz sent isteyen
orospu çocuklarıdır!" dedi. Genç çocuk, iyice düşündü, kafasını kaşıdı,
sonra: "Demek öyle, Mr. Hines. Ben orospu çocuğu değilim, ama eğer
kızıl dediğiniz adamlar böyle kimselerse... Eh, ben de saatine otuz sent
almak istiyorum. Yalnız ben değil, herkes de istiyor. Vay anasını, Mr.
Hines, demek biz hepimiz kızılız!.."
Timothy küreği hendeğin dibine sürdü, küreğin kestiği toprak
parçası parlıyordu.
Tom güldü:
— Galiba ben de kızılım!..
Kazması havaya kalkıp indi ve toprak kazmanın altında çatırdadı.
Ter damlaları Tom'un alnından burnundan aşağıya yuvarlanıyor,
boynunda parlıyordu:
— Hey Allahım hey!., dedi. Kazma iyi bir araçtır, (hınk) ama kazma
ile kavgaya kalkmazsan (hınk). Kavga etmemek için de insanların
anlaşmaları, elele verip çalışmaları yeter (hınk).
Üç adam ardarda sırayla çalıştılar, hendek uzadıkça uzadı. Güneş,
gün ilerledikçe kızgın kızgın üzerlerinde parlıyordu.
Tom gittikten sonra, Ruthie sağlık tesisi pavyonunun kapısından
içeri şöyle bir baktı. Winfield olmadan içeri girmeye pek cesaret
edemiyordu. Çıplak ayağını betona bastı, sonra çekti. Biraz öteden
çadırın birinden bir kadın çıktı, sac bir kamp sobasında ateş yaktı.
Ruthie o yöne doğru iki adım attı, ama pavyondan bir türlü
ayrılamıyordu. Joadların çadırına doğru süzüldü. İçeri baktı. John
Amca toprağın üstünde ağzı açık, boğazındaki tükrüğü gürüldete
gürüldete uyuyordu. Ana ile baba, üstlerine yorganı örtmüşlerdi,
ışıktan korunmak için başlarını yorganın altına sokmuşlardı. Al, John
Amcanın öte yanında yatıyordu. Kolunu gözlerinin üstüne kapatmıştı.
Rose of Sharon ile Winfield, çadırın önüne yakın bir yerde

--- Bölüm/Sayfa 423 ---
yatıyorlardı; Winfield'in yanında Ruthie'nin yeri boştu. Ruthie
çömeldi, çadırın içine baktı. Gözleri Winfield'in sapsarı başına takıldı
kaldı. Ruthie, Winfield'e baktığı sırada oğlanın gözleri açıldı, Ruthie
parmağını dudaklarına götürdü, öteki eliyle Winfield'e "gel" işaretini
verdi. Winfield, Rose of Sharon'a baktı. Rose of Sharon'un pembe yüzü
hemen yanındaydı; ağzı bir parça da açıktı. Winfield, yavaşça
battaniyeyi kaldırdı, içinden sıyrıldı. Ses çıkarmamaya, kimseye
çarpmamaya çalışarak çadırdan sürünüp çıktı, Ruthie'nin yanına gitti.
— Sen ne zaman kalktın? diye fısıldadı.
Ruthie, gereken özenle Winfield'i oradan uzaklaştırdı, kimsenin
duymayacağına emin oldukları bir yere gelince:
— Ben bu gece hiç yatmadım, dedi. Bütün gece ayaktaydım.
Winfield:
— Haydi canım atma, dedi. Pis yalancı, sen de!.
Ruthie:
— Peki, öyle olsun, dedi. Mademki ben yalancıyım, ben de sana bu
gece olanları anlatmam. Ne adamın sivri bir bıçakla öldürüldüğünü,
ne de bir ayının gelip küçük bir çocuk çalıp gittiğini sana
söylemeyeceğim işte!..
Winfield yerinde duramıyordu:
— Haydi canım sen de, ne ayı geldi, ne bir şey oldu, dedi.
Saçını parmaklarıyle düzeltti, bacaklarını açarak tulumunu aşağı
çekti.
Ruthie, alaycı alaycı:
— Peki, peki... Ayı filan gelmedi, dedi. Sonra kataloglarda
gördüğümüz tabaklara benzeyen o beyaz şeylerden de yok.
Winfield, Ruthie'ye ciddî ciddî baktı. Sağlık tesisini gösterdi:
— Orada mı? diye sordu.
Ruthie:
— Ben, pis bir yalancıyım, dedi. Sana ne diye anlatayım?

--- Bölüm/Sayfa 424 ---
Winfield:
— Haydi gidip de bakalım, dedi.
Ruthie:
— Ben gördüm, dedi. Üstlerine de oturdum. Dahası, birisine çişimi
bile ettim.
Winfield:
— Atıyorsun, dedi.
Birlikte pavyona gittiler. Ruthie artık korkmuyordu. Cesaretle yol
gösteriyordu. Büyük bir yerde bir sıra alafranga apteshane vardı.
Apteshaneler kapılı bölmeler içindeydi. Porselen alafranga helalar
beyaz beyaz parlıyordu. Karşı duvarda da musluklar diziliydi. Başka
bir duvarda, dört tane duş bölmesi vardı.
Ruthie:
— İşte bak, dedi. İşte apteshaneler. Kataloglarda resimlerini
gördüktü.
Çocuklar bir apteshanenin yanına yaklaştılar. Ruthie büyük bir
gösterişle eteğinin arkasını kaldırdı ve oturdu.
— Sana demedim mi ben, buraya geldim, diye! dedi.
Ve söylediklerini ispat etti; alafranga helânın çukurunda bir su
şırıltısı işitildi.
Winfield şaşırmıştı. Eli, yukarda sallanan sapı yakaladı. Birden bir
su gürültüsü koptu. Ruthie havaya sıçradı ve oradan kaçtı. Winfield ile
birlikte pavyonun ortasında durmuşlar, apteshaneye bakıyorlardı.
Hâlâ içinden suyun sesi işitiliyordu.
Ruthie:
— Sen yaptın işte, dedi. Sen kırdın. Ben gördüm.
— Vallahi ben yapmadım, ben yapmadım.
Ruthie:
— Ben gördüm, dedi. Sana zâten hiçbir şey göstermeye gelmez ki,
hemen kırar, bozarsın.

--- Bölüm/Sayfa 425 ---
Winfield başını önüne eğmişti. Ruthie'ye baktı, gözleri yaşla doldu.
Çenesi titriyordu. Ruthie, yaptığına pişmandı:
— Haydi korkma, dedi. Ben söylemem. Zaten eskiden kırıkmış
deriz. Sanki buraya hiç girmemiş gibi yaparız.
Winfield'i binanın dışına çıkardı.
Güneş, şimdi dağların arkasından çıkmış, beş Sağlık Pavyonunun
oluklu saçtan damları ile, kampın gri çadırları üzerinde parlıyor,
çadırların arasındaki yolların üzerini yalıyordu. Kamp uyanıyordu.
Gaz
tenekelerinden
ve
teneke
parçalarından
yapılmış
kamp
sobalarında ateş yanıyordu. Hava duman kokuyordu. Çadır kapakları
arkaya atılmıştı ve halk yollarda gidip geliyordu. Ana, Joadların çadırı
önünde duruyor, yolun ilerisine bakıyordu. Çocukların geldiklerini
gördü, onlara doğru ilerledi.
Ana:
— Ben de sizi merak etmeye başlamıştım, dedi. Neredeydiniz?
Ruthie:
— Ortalığı dolaşıyorduk, dedi.
— Tom nerede? Hiç gördünüz mü?
Ruthie büyük adam tavrı takındı:
— Evet, madam. Tom beni uyandırdı ve size söyleyecek şeyi bana
söyledi.
Önemini belirtmek için bir an durdu.
Ana:
— İyi... Peki, ne dedi? diye sordu.
— Size şunu söylememi rica etti ki...
Yeniden durdu, Winfield'in kendi durumunu anlayıp anlamadığına
baktı. Ana, elini kaldırdı. Elinin arkası Ruthie'ye dönüktü.
— Eeee?..
Ruthie çabuk çabuk:

--- Bölüm/Sayfa 426 ---
— İş bulmuş, dedi. Çalışmaya gitti.
Havaya kalkan elin ne anlama geldiğini Ruthie anlamıştı. Ele
bakıyordu. El yeniden indi, sonra Ruthie'ye uzandı. Ana, Ruthie'nin
omuzlarına anî bir hararetle sarıldı ve sonra bıraktı.
Ruthie, şaşkın şaşkın yere bakıyordu, konuyu değiştirdi:
— İleride apteshaneler var, dedi. Beyaz apteshaneler...
Ana sordu:
— Siz girdiniz mi içine?
— Winfield ile birlikte girdik, dedi.
Sonra verdiği söze ihanet ederek:
— Winfield apteshaneyi bozdu, dedi.
Winfield kıpkırmızı oldu. Ruthie'ye kızarak baktı. O da ona karşılık:
— O da bir tanesine işedi, dedi.
Ana durumu anlamıştı:
— Ne yaptınız bakayım? Gösterin bana.
Çocukları önüne katarak pavyonun kapısına geldi, içeri girdi.
— Ne yaptınız bakayım? Gösterin bana.
Ruthie gösterdi:
— İçinden bir hışş sesi geliyordu, şimdi durmuş.
Anaları:
— Ne yaptığınızı gösterin bana bakayım, dedi.
Winfield istemeye istemeye apteshaneye yaklaştı:
— Çok çekmedim, ana, dedi. Şöylece biraz tuttum, sonra...
Su hışırtısı yeniden başladı. Winfield geriye sıçradı. Ana başını
arkaya atarak güldü. Ruthie ile Winfield de bu sırada üzgün üzgün
analarına bakıyorlardı.

--- Bölüm/Sayfa 427 ---
Anaları:
— Bu böyle çalışır zaten, dedi. Ben biliyorum, gördüm. İşini
bitirince bunu çekersin.
Çocuklar cehaletlerinden utanmışlar, yerin dibine geçmişlerdi.
Kapıdan çıktılar, yola doğru yürüdüler, kalabalık bir ailenin sabah
kahvaltısını nasıl yediğini, durup seyrettiler.
Ana, onların kapıdan çıktıklarını gördükten sonra pavyona göz
gezdirmeye başladı. Duş yerlerine gitti, içine baktı. Muslukların
önündeki el yıkayacak yerlere baktı, parmağını beyaz porselenlerin
üstünde gezdirdi. Musluğu bir parça açtı, parmağını akarsuya tuttu, su
sıcak akmaya başlar başlamaz hemen elini çekti. Bir an el yıkayacak
yere baktıktan sonra, orada duran kapağı deliğe kapattı, bir parça
sıcak, bir parça soğuk su ile doldurdu. Ilık su ile ellerini sonra da
yüzünü yıkadı. Parmaklariyle saçlarını ıslattığı sırada beton döşemede
bir ayak sesi işitti, hemen döndü. İhtiyar bir adam, yüzünde, haklı bir
hayretle ona bakıyordu.
Kaba bir sesle:
— Buraya neden girdiniz? dedi.
Ana yutkundu, yüzündeki suların çenesinden damladığını ve
entarisini ıslattığını hissediyordu.
— Affedersiniz, bilmiyordum, diye özür diledi. Ben burasını herkes
kullanabilir sanmıştım da.
İhtiyar adam, kaşlarını çattı. Sert sert:
— Burası erkekler için!., dedi.
Kapıya doğru yürüdü, kapının üzerindeki levhayı gösterdi; levhanın
üzerinde ERKEKLERE diye yazılıydı.
Adam:
— Bakın, dedi. Nasıl, bu yazıyı görmediniz mi?
Ana, utanarak:
— Hayır, dedi. Görmedim. Benim girebileceğim bir yer yok mu?
Adamın kızgınlığı geçmişti. Daha yumuşak:

--- Bölüm/Sayfa 428 ---
— Yeni mi geldiniz? diye sordu.
Ana:
— Dün gece yarısı, dedi.
— Demek daha Komite ile görüşmediniz?
— Ne Komitesi?
— Kadınlar Komitesi.
— Hayır, görüşmedim.
Adam gururlanarak:
— Komite biraz sonra sizi çağırır, işleminizi yapar, dedi. Biz, buraya
gelen herkesi memnun etmeye çalışırız. Şimdi kadınlar apteshanesini
arıyorsanız, bu binanın öte yanına gidin. Orası sizindir.
Ana sabırsızlanıyordu:
— Kadınlar Komitesi mi dediniz? Bizim çadıra mı gelecekler? diye
sordu.
Adam başıyle doğruladı:
— Evet, biraz sonra gelirler.
Ana:
— Teşekkür ederim, dedi.
Hemen dışarı fırladı, hızlı hızlı sanki koşarak, çadıra geldi.
— Heyy Tom!., diye bağırdı. John! Haydi kalkın bakayım! Sen de
Al. Çabuk kalkıp yıkanın.
Uykulu gözler anaya şaşkınlıkla bakıyordu.
Ana bağırıyordu:
— Çabuk, hepiniz! Hepiniz çabuk kalkın, yüzünüzü yıkayın!
Saçlarınızı tarayın!..
John Amca sararmıştı, hasta gibi bakıyordu. Çenesinde kırmızı bir
şişkinlik vardı.

--- Bölüm/Sayfa 429 ---
Baba sordu:
— Ne oluyoruz?
Ana bağırıyordu:
— Komite gelecek, Komite!.. Burada Komite varmış. Kadınlar
Komitesi gelip bizi yoklayacaklarmış. Haydi kalkın diyorum size.
Gidin, yıkanın bakayım. Biz horul horul uyurken Tom kalkmış da, iş
bulup çalışmaya bile başlamış. Haydi kalkın, çabuk!..
Uykulu uykulu çadırdan çıktılar. John Amca biraz sallandı. Yüzü
ağrıyordu.
Ana:
— Şu kulübeye gidin, iyice yıkanın! diye emir verdi. Çabucak
kahvaltımızı edelim, Komiteyi karşılamaya hazır olalım.
Kampın deposunda duran küçük bir çalı çırpı yığınına doğru gitti.
Bir ateş yaktı ve tencereleri ateşin üzerine koydu.
Kendi kendine:
— Mısır ekmeği yapmalı, dedi. Mısır ekmeğiyle biraz yemek suyu.
Çabuk olur. Acele etmeli.
Boyuna kendi kendine konuşuyordu, yanında duran Ruthie ile
Winfield şaşkın şaşkın analarına bakıyorlardı.
Sabah ateşlerinin dumanları bütün kampı sarmıştı, her yandan
mırıltılar, sesler geliyordu.
Rose of Sharon saçı başı darmadağın, uykulu uykulu sürünerek
çadırdan çıktı. Ana, avucuyla ölçerek yemeğe mısır unu koyarken
başını çevirdi; kızın buruşmuş pis entarisine, taraz taraz olmuş,
taranmamış saçına baktı, içi içine sığmayarak:
— Çabuk temizlen!., dedi. Şuraya git, yıkan. Senin temiz bir entarin
olacak. Ben yıkamıştım. Saçını da tara. Gözlerin den çapakları sil.
Ana heyecanlanmıştı.
Rose of Sharon, dalgın dalgın:
— Bir fenalığım var. Keşke Connie bizimle birlikte gelseydi. Connie
olmayınca elimi bir işe sürmek istemiyorum.

--- Bölüm/Sayfa 430 ---
Elleri ve bilekleri sarı mısır ununa bulanmıştı ananın. Kızının
karşısına dikildi. Sert sert:
— Rosasharn, dedi. Kalk ayağa, artık yeter, vızıldanma! Hanımlar
Komitesi gelecek; onlar geldiği zaman ailemiz tertemiz, çiçek gibi
olmalı.
— Ama, benim bir fenalığım var.
Ana, kızına doğru ilerledi. Unlu ellerini uzattı:
— Haydi, dedi. İnsan her zaman içindekilerini açığa vurmamalı,
biraz da kendinde saklamalı.
Rose of Sharon:
— Kusacağım, diye inledi.
— Peki, git kus. Kusacaksın elbette. Herkes kusar. Haydi git de ne
yapacaksan yap, temizlen. Bacaklarını yıka, ayakkabılarını giy.
Ana yeniden dönerek, işine başladı.
— Saçını da ör, dedi.
Tavanın içindeki yağ, ateşin üzerinden sıçramaya başladı. Ana,
mısır hamurunu kaşıktan döktüğü zaman, yağ çatladı ve cızırdadı.
Başka bir sahanda una yağ kattı, üzerine su ve tuz ekledi, sonra
hamuru karıştırdı. Kahve, benzin tenekesinde kaynamaya başlamıştı.
Çevreye güzel bir kahve kokusu yayılıyordu.
Baba, sağlık tesisinden doğru sallana sallana geldi, ana başını
kaldırarak kusur bulmaya hazırlandı.
Baba:
— Tom iş mi buldu? dedi.
— Evet efendim. Biz uyanmadan kalkıp gitmiş. Şimdi aç şu sandığı
da kendine temiz bir tulumla bir gömlek çıkar. Benim, görüyorsun,
çok işim var. Ruthie ile Winfield'in kulaklarını sil. Sıcak su var.
Tamam mı? Kulaklarının altını, boyunlarını iyice sil. Pembe pembe
olsun, pırıl pırıl parlasın.
Baba:
— Hiç seni bu kadar canlı görmedimdi, dedi.

--- Bölüm/Sayfa 431 ---
Ana bağırdı:
— Ailemizin kendisini göstereceği zaman geldi. Yolda hiç yüzümüz
gülmedi. Şimdi talihimiz açılabilir. Kirli tulumunu çadırın içine at.
Sonra ben yıkarım.
Baba, çadırın içine girdi. Bir süre sonra üzerinde yıkanmış, soluk
mavi bir tulum ve bir gömlekle dışarı çıktı. Yerlerinde duramayan
mahzun çocukları pavyona götürdü.
Ana, arkasından bağırdı:
— Kulaklarının arkasını da iyice sil!
John Amca erkekler bölmesinin kapısına geldi, arkasına baktı, sonra
yeniden geri döndü ve uzun bir süre apteshanede oturdu. Ağrıyan
başını ellerinin içine almıştı.
Ana, yanındaki toprağa gölge düştüğü sırada bir tava dolusu mısır
hamuru hazırlamış, başka bir tavanın içindeki yağa kaşık dolusu
bazlamalar atmaya başlamıştı. Göz ucuyle yanına baktı. Yanında,
beyazlar giymiş, kısa boylu bir adam duruyordu: Zayıf, ince uzun
yüzlü, gözlerinin içi gülen bir adam... Dal gibi zayıftı. Beyaz, temiz
elbisesinin dikiş yerleri eskimişti.
Anaya bakarak gülümsedi:
— Günaydın, dedi.
Ana, adamın beyaz elbiselerine baktı; yüzü, içinden gelen bir şüphe
ile, sertleşti.
— Günaydın.
— Siz, Bayan Joad musunuz?
— Evet.
— Ben, Jim Rawley'im, kampın yönetim müdürü. Bir şeye
ihtiyacınız olup olmadığını öğrenmeye geldim. Her şeyiniz tamam mı?
Ana, adamı kuşku ile gözden geçirdi:
— Tamam, dedi.
Rawley:

--- Bölüm/Sayfa 432 ---
— Siz dün gece geldiğiniz zaman ben, uykudaydım, dedi. Neyse ki
yerimiz vardı.
Adamın sesi cana yakındı.
Ana, kısaca ve basit olarak:
— Çok güzel yer burası. Hele çamaşır tekneleri o kadar güzel ki.
— Kadınlar çamaşıra başlayıncaya kadar bekleyeceksiniz. Birazdan
başlarlar. Ömrünüzde bu kadar gürültü işitmemişsinizdir. Toplantı
gibi olur. Dün ne yaptılar, biliyor musunuz, Bayan Joad?.. Hep bir
ağızdan şarkı söylediler. Bir yandan ilâhi söylediler, bir yandan da
çamaşırlarını yıkadılar. Görülecek şeydi doğrusu. .
Ananın yüzündeki kuşku yavaş yavaş kayboluyordu:
— Öyle olsa gerek. Siz buranın patronu musunuz?
Adam:
— Hayır, ben buranın patronu değilim, dedi. Buradaki halk bana bu
işi verdi. Kampı onlar temizler. Kampın düzenini onlar korur, her şeyi
halkın kendisi yapar. Ben, böyle çalışkan insanlar görmedim. Toplantı
yerinde elbise dikerler. Oyuncak yaparlar. Dedim ya; ben böyle
insanlar görmedim ömrümde.
Ana, üzerindeki kirli elbiselere baktı:
— Daha temizlenmedik, dedi. İnsan yolda o kadar kirleniyor ki.
Adam:
— Bilmez miyim, dedi ve havayı kokladı. Bu kadar güzel kokan şey,
sizin kahveniz mi?
Ana gülümsedi:
— Kokusu o kadar güzel mi? Her halde uzaktan öyle geliyor.
Ve biraz gururla:
— Bizimle birlikte kahvaltı ederseniz bize şeref verirsiniz!, dedi.
Adam ateşe yanaştı, çömeldi. Anada direnmeden en ufak bir iz bile
kalmamıştı.

--- Bölüm/Sayfa 433 ---
— Çok memnun oluruz, dedi. Pek o kadar güzel şeylerimiz yok ama,
Allah ne verdiyse...
Kısa boylu adam, anaya bakarak gülümsedi:
— Ben kahvaltımı ettim. Ama bir fincan kahvenizi içmek isterim.
Kokusu çok güzel.
— Tabiî, tabiî, buyurun.
— Siz işinize bakın, acele etmeyin.
Ana, küçük benzin tenekesinden bir maşrapa kahve boşalttı.
— Daha şeker almadık, dedi. Bugün belki de biraz bulur, alırız.
Şekerle içmeye alışkınsanız, size fena gelecek.
Adam:
— Hiç şeker kullanmam, dedi. Şeker, kahvenin tadını bozar.
Ana:
— Ben biraz şeker koyarım, dedi.
Birdenbire adama yakından baktı; onun bu kadar çabuk ve bu kadar
yakına nasıl olup da sokulduğunu anlamak istiyordu; adamın yüzünde
bu davranışın nedenini aradı ve dostluktan başka hiçbir şey göremedi.
Sonra beyaz ceketinin eskimiş dikiş yerlerini gördü. İçi rahat etti.
Adam, kahvesini yudumladı:
— Bu sabah kadınlar sizi görmeye gelirler herhalde, dedi.
Ana:
— Daha pisliğimizi atamadık, dedi. Bari temizlenmeden gelmeseler.
Yönetim müdürü:
— Onlar durumdan anlarlar, dedi. Onlar da buraya aynı şekilde
geldiler. Yok, üzülmeyin. Bu kamptaki bütün Komiteler iyidir, çünkü
onlar da aynı yoldan geçmişlerdir.
Kahvesini bitirdi, ayağa kalktı:
— Eh, artık gitmeliyim. İstediğiniz bir şey var mı? Bir şeye

--- Bölüm/Sayfa 434 ---
ihtiyacınız olursa, büroya gelin. Ben, her zaman oradayım. Kahve
nefisti. Teşekkür ederim.
Adam maşrapasını öteki maşrapaların yanına koydu, elini salladı,
çadırların
aşağısına
doğru
yürüdü.
Ana,
adamın
yürürken
çevresindekilerle konuştuğunu işitiyordu. Başını eğdi, içindeki
ağlamak isteğini yenmeye çalıştı.
Baba, çocukları önüne katmış, geliyordu; çocukların gözleri, kulak
ovmanın verdiği acının etkisiyle hâlâ yaşlıydı. Silinmişlerdi, yüzleri
gözleri parlıyordu. Winfield'in burnunun üstündeki güneş yanığı esmer
deri ovulmaktan soyulmuştu.
Babaları:
— Oğlanın suratı öyle pisti ki, dedi. Deri yüzülmeden kiri çıkmadı.
Bir türlü rahat durmadılar. Ama benden de dayağı yediler.
Ana, çocukları beğendi:
— Bak ne güzel olmuşlar... dedi. Haydi bakalım, mısır ekmeği ile
salçadan yiyin. Şunları toplayalım, çadırın içini düzeltelim.
Baba, çocuklarına tabakları verdi, bir tane de kendisine aldı.
— Tom acaba nerede kendisine iş buldu?
— Bilmiyorum.
— O, iş bulduğuna göre, demek biz de bulabileceğiz.
Al, heyecanlı heyecanlı çadıra geldi:
— Ne güzel yer, dedi.
Tabaklardan birini aldı, maşrapasına kahve boşalttı.
— Adamın biri ne yapıyor, biliyor musun? Kendisine tekerlekli bir
ev yapıyor. Şurada, ileride, çadırların arkasında. İçinde yatakları da,
sobası da var. Her şeyi tamam. İşte insan yaşayınca böyle yaşamalı.
İstediğin yerde durur, orada yaşarsın.
Ana:
— Benim küçük bir evim olsa daha iyi olur, dedi. Paramız olur
olmaz küçük bir ev isterim.

--- Bölüm/Sayfa 435 ---
Baba:
— Al, dedi. Yemeğimizi yedikten sonra sen, ben, John Amca
kamyona binelim de iş aramaya gidelim.
Al:
— Olur, dedi. Ben bir garajda iş bulsam da çalışsam. O işden
hoşlanıyorum. Kendime küçük bir Ford bulurum. Sarıya boyar, caka
satarım. Yolda güzel bir kız gördüm. Göz kırptım, öyle güzeldi ki...
Baba, sert sert:
— Zamparalık edeceğine, önce kendine bir iş bulsan daha iyi
edersin, dedi.
John Amca apteshaneden çıktı, yavaş yavaş çadıra yaklaştı. Ana onu
görünce suratını astı.
— Yıkanmamışsın!., diye söze başladı;
Ama, sonra John' un ne kadar hasta, takatsiz ve canının sıkkın
olduğunu gördü:
— Çadıra gir de yat, dedi. Sen hastasın.
John Amca başını salladı:
— Hayır, dedi. Ben günah işledim, günahımın cezasını çekmeliyim.
Mahzun mahzun çömeldi, maşrapasına kahve doldurdu. Ana, tavada
kalan mısır ekmeklerini de aldı. Sözgelişiymiş gibi yaparak:
— Kampın Yönetim Müdürü geldi, dedi. Oturdu, kahve içti.
Baba, yavaşça başını çevirdi:
— Yaa?!.. Sabah karanlığı neden böyle damlamış acaba?
Ana, ağzı kulaklarına vararak:
— Hiç... Vakit geçirmeye gelmiş, dedi. Oturup kahve içti. Epeydir
iyi kahve içmediği için, bizim kahvenin kokusu hoşuna gitmiş.
Baba yeniden sordu:
— Ne istiyor acaba?

--- Bölüm/Sayfa 436 ---
— Hiçbir şey istediği yoktu. Bizim bir şeye ihtiyacımız olup
olmadığını anlamaya gelmiş.
Baba:
— İnanmam, dedi. Belki bizi yoklamaya, ne biçim insanlar
olduğumuzu anlamaya gelmiştir?..
Ana, kızarak bağırdı:
— Hayır!.. Ben yoklamaya gelen adamı daha yüzüne bakar bakmaz
anlarım.
Baba maşrapasındaki kahve telvesini silkip yere döktü.
Ana:
— Bu huyundan vazgeç, dedi. Burası temiz yer.
Baba kıskanmıştı:
— Tabiî, burası tertemiz olmazsa o herif burada nasıl oturur?., dedi.
Haydi kalk Al, gidip iş arayalım.
Al ağzını sildi:
— Haydi, ben hazırım, dedi.
Baba, John Amcaya döndü:
— Sen de geliyor musun?
— Evet, ben de geliyorum.
— Ama sen, biraz hasta gibisin?..
— Evet, hasta gibiyim ama, geleceğim.
Al kamyona girdi.
— Benzin almalı, dedi.
Motoru işletti. Babası ile John, çıkıp yanına oturdular; kamyon
yolun aşağılarına doğru uzaklaştı.
Ana, onların uzaklaşmasına baktı. Sonra bir kova aldı, sağlık
tesisinin dışındaki çamaşır teknelerine doğru yürüdü. Kovasına sıcak
su doldurdu, kampın arkasına taşıdı. Rose of Sharon geldiği zaman

--- Bölüm/Sayfa 437 ---
ana, kovada tabakları yıkıyordu.
Ana:
— Ben senin yemeğini ayırdım, dedi.
Sonra kızını gözden geçirdi: Saçları ıslaktı ve taranmıştı. Cildi pırıl
pırıldı; pembeleşmişti. Küçük küçük beyaz çiçekli basma entarisini
giymişti. Ayağında topuklu gelinlik terlikleri vardı. Annesinin
baktığını görünce, kızardı.
Ana:
— Hamamda yıkandın galiba? dedi.
Rose of Sharon kalın, boğuk bir sesle konuşmaya başladı:
— Ben oradayken bir kadın geldi, yıkandı. Gördüm; muslukları
çeviriyorsun, insanın tepesinden doğru sular akmaya başlıyor... Sıcak
su istersen sıcak su, soğuk su istersen soğuk su. Canın hangisini
isterse... İşte, ben de öyle yaptım.
Ana:
— Aman ben de gidip yıkanayım, dedi. Burada işimi bitireyim de...
Sen bana nasıl kullanıldığını gösterirsin.
Kız:
— Ben her gün gidip yıkanacağım, dedi. Orada bir kadın vardı
dedim ya. İşte o kadın, karnımı gördü, sonra ne dedi biliyor musun?
"Buraya her hafta ebe gelir." dedi. Geldiği zaman gidip göreceğim,
çocuğumun güçlü olması için ne yapmak gerekiyor, bana söylesin.
Kadın, "Burada herkes çocuğunu ona gösterir." dedi. Ben de
göstereceğim.
Kelimeler ağzında takılıp kalıyordu sanki:
— Sonra... Biliyor musun? Geçen hafta bir çocuk doğmuş da kampta
eğlence düzenlenmiş; çocuğa elbiseler, çamaşırlar almışlar... Dahası,
çocuğa bir de beşik almışlar... Beşik yeni değilmiş ama, üzerine bir kat
boya vurunca yeni gibi olmuş. Çocuğa bir de ad koymuşlar, ayrıca
büyük bir pasta da yapmışlar... Ah, Yarabbi!..
Sustu, derin derin soluyordu.
Ana:

--- Bölüm/Sayfa 438 ---
— Allaha şükür, dedi. Sonunda kendi milletimizin bulunduğu yere
geldik. Ben de yıkanmak istiyorum.
Kız:
— İyi edersin ana, dedi.
Ana tabakları sildi, birbiri üzerine koydu.
— Bize Joad ailesi derler, dedi. Biz, kimseye şimdiye kadar boyun
eğmemişiz. Büyükbaba tam bir büyükbabaydı. İç savaşa karışmış bir
adamdı. Biz de borca girinceye kadar çiftçiydik. Sonra onlar... O
herifler bize bir şeyler yaptılar. Her gelişlerinde sanki kafama bir
yumruk indiriyorlar gibi gelirdi bana... Hepimiz aynı şeyi duyardık!..
Ya o Neeldles'deki polis... Onu görünce, bana bir şey oldu, beynim
attı.
Kendimden
utandım.
Şimdi
artık
utanma
duymuyorum. Buradakiler bizimkiler; bizim kendi milletimiz, bizim
halkımız. Ya şu buraya gelen, oturup kahve içen kamp müdürü... Bana
hep, "'Şu şöyledir Bayan Joad", "Bu böyledir Bayan Joad", "Nasılsınız
Bayan Joad?" dedi.
Ana durdu, içini çekti.
— Şimdi yeniden insan olduğumu anlamaya başlıyorum.
Son tabağı da ötekilerin üstüne koydu. Çadıra girdi. Elbise
sandığında ayakkabılarını ve temiz entarisini aradı. Küçük bir kâğıt
parçası eline geçti. İçinde küpeleri sarılıydı.
Rose of Sharon'un yanından geçerken:
— Kadınlar gelirse, benim hemen geleceğimi söylersin, olmaz mı?
dedi ve sağlık tesisinin bir köşesinde kayboldu.
Rose of Sharon kendini sandığın üzerine bıraktı, gelinlik
ayakkabılarına, üzeri pul pul işlemeli siyah rugan topuklu terliklerine
baktı. Ayak parmaklarını ovdu, sonra parmaklarını etekliğinin içine
sildi. Eğilmesiyle birlikte büyüyen karnına bir basınç bindi, doğruldu;
parmaklarıyle kendini yokladı ve bunu yaparken biraz gülümsedi.
İriyarı bir kadın yoldan geçiyordu. Elindeki elma sandığının içinde
kirli çamaşırlar vardı. Çamaşırı teknelere götürüyordu. Yüzü güneşten
yanmıştı, gözleri siyah ve bakışları sertti. Kareli entarisinin üzerinde,
pamuk çuvalından yapılma büyük bir önlük, ayaklarında sarı bir erkek
ayakkabısı vardı. Rose of Sharon'un kendi kendini okşadığını, kızın
yüzünde küçük bir gülümseme olduğunu gördü.

--- Bölüm/Sayfa 439 ---
— Hayırlı olsun!., diye bağırdı ve zevkle güldü. Erkek mi, kız mı?
Rose of Sharon kızardı, yere baktı, sonra başını kaldırarak karnını
süzdü. Kadının küçük parlak gözleriyle karşılaştı.
— Bilmem, diye mırıldandı. Kadın, elma sandığını yere bıraktı.
— Oldukça büyümüş, dedi.
Bir tavuğun gıdaklamasına benzer sesler çıkardı.
— Sen ne dersin bakayım? diye sordu.
— Bilmem... Erkek galiba. Her halde., erkek.
— Siz buraya yeni geldiniz, değil mi?
— Evet. Dün gece geldik., geç vakit...
— Kalacak mısınız?
— Bilmem. İş bulursak kalacağız galiba.
Kadının yüzünden hafif bir gölge geçti; küçük siyah, gözleri
sertleşti.
— Evet, iş bulursanız. Hepimiz aynı şeyi söylüyoruz.
— Ağabeyim bu sabah iş buldu.
— Yaa?.. Belki sizin bahtınız açıktır. Bu, talih işi. Talihe de güven
olmaz ki.
Kadın yaklaştı:
— Herkesin bir şeyde talihi vardır da, başka bir şeyde talihi yoktur.
Kadın sert sert:
— Sen herhalde iyi bir kızsın, dedi. İyi bir kız olmalısın. Eğer sen de
günah işlersen, çocuğuna dikkat et.
Rose of Sharon'un önüne çömeldi.
Kötü kötü:
— Bu kampta neler neler olur, ah bir bilsen, dedi. Her cumartesi
akşamı danslar edilir; iş, yalnız dansla kalmaz. Sarmaş dolaş olurlar.

--- Bölüm/Sayfa 440 ---
Gözlerimle gördüm.
Rose of Sharon çekine çekine:
— Ben de dans etmeyi severim, dedi ve saf saf ekledi:
— Ben de öteki işi hiç yapmam.
Esmer kadın başını korkunç bir şekilde eğdi:
— Ama bazıları yapıyor. Tanrı bu gibi durumlara göz yummaz, öyle
değil mi?
Kız, tatlı bir sesle:
— Evet, madam, dedi.
Kadın, Rose of Sharon'un dizine esmer buruşuk bir el koydu; kız bu
değmeden, ürperdi.
— Bak, söz aramızda... Artık bütün insanların inancı azaldı. Her
cumartesi akşamı çalgı toplanıyor. Hep bir ağızdan şarkılar söyleniyor,
sarmaş dolaş olup, dönüyorlar... Evet, dönüyorlar. Gözlerimle gördüm.
Ben yanlarına gitmedim. Allah korusun, hiç gider miyim? İşte
söylüyorum sana; birbirlerine sarılmış olarak. Hiç böyle olur mu?
Sözlerine önem vermek üzere biraz durdu, kaba bir fısıltı halinde:
— Ah, ah, yalnız orada kalsalar. Daha daha neler yapmıyorlar.
Tiyatro oynuyorlar, dedi.
Geri çekildi, başını uzattı, Rose of Sharon'un bu açıklamayı nasıl
karşılayacağını anlamaya çalıştı.
Kız, korkarak:
— Aktörler mi var? dedi.
Kadın atıldı:
— Yoo, ne gezer. O kör olası aktörler yok burada. Kendi
adamlarımız oynuyor. Kendi insanlarımız oynuyor. Aralarında küçük
çocuklar da var. Zavallıların hiçbir şeyden haberleri yok. Başka başka
kılıklara giriyorlar. Ben yanlarına gitmedim. Oynadıkları şeyleri
işittim ama. Şeytan, bu kampa kollarını sallaya sallaya giriyor.
Rose of Sharon dinledi; gözleri ve ağzı açıktı.

--- Bölüm/Sayfa 441 ---
— Biz de okuldayken dinsel bir oyun oynamıştık: İsmi de Noel'di.
— Ben tiyatro iyidir, ya da kötüdür demedim. İyi insanlar dinsel
oyunları beğenirler. Ama., elbette ben de. Ama buradaki dinsel oyun
değil ki kızım. Burada oynanan şey, günah. Şeytan işi. Sanki başka
insanlarmış
gibi
dolaşıyorlar,
yürüyorlar,
konuşuyorlar,
dans
ediyorlar, birbirlerine sarılıyorlar.
Rose of Sharon içini çekti. Esmer kadın devam etti:
— Bunları yapan birkaç kişi olsa, canım yanmaz. Bu iş hemen
hemen bütün zavallı masum insanlara kadar yayıldı. Sakın bu
günahkârları günah işlerken Allahı hatırlarına getirdiklerini sanma.
Hayır, asla. Günah üstüne günah işliyorlar ve onlar günah işledikçe
Allah da onlardan elini ayağını çekiyor. Ama Tanrı görüyor, ben de
görüyorum. Zaten Allah bir ikisinin de cezasını verdi ya!..
Rose of Sharon soluk soluğa:
— Gerçek mi?
Esmer kadının sesi, şiddetini artırıyordu:
— Gözlerimle gördüm. Senin gibi karnında çocuğu olan bir kız
vardı. O da tiyatro oynadı, sarmaş dolaş olup, dans etti. Sonra...
Sesi boğuk ve korkutucu bir hal almıştı:
— Zayıfladı, bir deri bir kemik kaldı... Çocuğunu da düşürdü.
— Vah, vah!..
Kız sararmıştı.
— Kanlı kanlı ve ölü olarak düşürdü. Tabiî artık kimse onunla
konuşmadı. Buradan gitmek zorunda kaldı. İnsan, durduğu yerde
günaha girmez ya!.. Başka birisinin de başına aynı felâket geldi. O da
bir deri bir kemik kaldı. Sonra... Ne oldu biliyor musun? Bir gece bir
yere gitti. İki gün sonra dönüp geldi ve doktora gittiğini söyledi. Ama.,
döndüğü zaman, karnında çocuğu yoktu. Benim de aklıma ne geldi,
biliyor musun? Galiba kamp müdürü onu doktora götürüp çocuğunu
aldırdı? Bu adam günaha inanmaz. Bana kendisi söyledi. "Günah
dediğiniz şey, açlıktır" dedi, "soğuktur" dedi. Vallahi kendi ağzıyle
söyledi bunu. İşte ben de sana söylüyorum... "Bu gibi işlerle Allahın
ilgisi yok." dedi. Kızlar iyi beslenmedikleri için bir deri bir kemik
oluyorlarmış. Ben de ona dersini verdim ama!

--- Bölüm/Sayfa 442 ---
Ayağa kalktı, geriye doğru adımını attı. Gözleri keskin keskin
bakıyordu. Rose of Sharon'ın yüzüne dimdik parmağını uzattı:
— "Haydi çekil karşımdan!" dedim. "Şeytanın bu kampta dört
döndüğünü biliyorum. Ben şeytanın kim olduğunu şimdi anladım.
Çekil karşımdan, herif!.." dedim. Vallahi sesini bile çıkarmadan geri
çekildi. Tir tir titriyordu. Sinmişti. "Rica ederim" dedi. "Rica ederim.
Buradaki insanları bedbaht etmeyiniz" dedi. "Bedbaht mı dediniz?"
dedim, "Buradaki insanların ruhu zaten bedbaht olmamış mı? Ya şu
ölü doğan çocuklara, tiyatro oynayarak günaha giren zavallılara ne
dersiniz?" dedim. Yalnızca şöyle bir baktı, kötü kötü gülümsedi,
uzaklaşıp gitti. İsa'nın gerçek bir müridine rastladığını anladı. "Ben
İsa'nın bütün bu olup bitenleri seyretmesine yardım ediyorum. Siz de,
öteki günahkârlar da, onun elinden kurtulamayacaksınız!" dedim.
Kirli çamaşırlarını yerden alarak:
— Sen de dikkat et. Sana haber veriyorum. Karnındaki çocuğa acı
da, günah işlememeye bak.
Kabara kabara uzaklaştı; gözleri erdemli bir şekilde parlıyordu.
Rose of Sharon, kadının arkasından baktı, sonra başını ellerinin
arasına aldı, hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı. Yanında tatlı bir ses
işitti. Utana utana başını kaldırıp baktı. Beyaz elbiseli, ufak tefek
Yönetim Müdürüydü bu.
— Üzülmeyin, dedi. Üzülmeyin.
Kız gözlerindeki yaşlardan çevresini göremiyordu.
— Ama bu günahı yaptım, dedi. Ben de dans ettim. Kadına
söylemedim ama, Sallisaw'dayken dans ettim. Connie ile dans ettim.
Yönetim Müdürü:
— Üzülmeyin, dedi.
— Ama ne diyor? Çocuğunu düşürürsün diyor.
— Evet, o söyler. Ben onu hiçbir zaman gözümün önünden
ayırmam. Kendisi iyi bir kadındır. Ama, buradaki insanları bedbaht
ediyor.
Rose of Sharon burnunu çekti:
— İki kadının burada çocuklarını düşürdüğünü gözleriyle görmüş.

--- Bölüm/Sayfa 443 ---
Yönetim Müdürü, genç kadının önünde çömeldi:
— Bana bakın. Beni dinleyin... Ben ikisini de bilirim. Her ikisi de aç
ve bitkindiler. Çok çalışıyorlardı. Kamyonlarla gidip geliyorlardı.
Kamyon sarsıyordu onları. Hastalanmışlardı. Onların ne günahı var?..
— Ama kadın dedi ki...
— Yok, yok, üzülmeyin. O kadın boyuna ortalığı karıştırmak ister.
— Ama o, sizin şeytan olduğunuzu söylüyor.
— Evet, biliyorum söylediğini. Çünkü onun buradaki insanları
zehirlemesine izin vermiyorum.
Kızın omzuna vurdu:
— Üzülmeyin. O yaptığını bilmiyor. Ve hızla uzaklaştı.
Rose of Sharon arkasından baktı: Müdürü yürüdükçe omuzları ileri
geri gidip geliyordu. Kız, adamın zayıf şekline bakarken ana geldi.
Temizlenmiş, yanakları pembe pembe olmuştu. Saçları taranmış ve
ıslaktı; arkaya topuz yapılmıştı. Üzerine çizgili entarisini giymiş,
ayaklarına eski çatlak ayakkabılarını geçirmişti. Kulaklarında küçük
küpeler vardı.
— Yıkandım, dedi. Ayakta durdum, tepemden sıcak su aktı. Orada
bir kadın vardı: "İsterseniz her gün yıkanabilirsiniz" dedi. Şu, şey..
Kadınlar Komitesi geldi mi?
Kız:
— Iıh!.. dedi.
— Burada oturdun da elini bir şeye sürmedin, değil mi?
Ana bir yandan tabakları toplamaya başlamıştı.
— Kendimize bir çeki düzen vermeliyiz, dedi. Haydi, kalk bakalım.
Şu çuval parçasını al da yeri süpürüver.
Ana çanak çömleği topladı, tavaları, tencereleri sandığa, sandığı da
çadıra koydu.
— Yatakları düzelt! diye emretti. Şu sudan hoşlandığım kadar,
hiçbir şeyden hoşlanmadım.

--- Bölüm/Sayfa 444 ---
Rose of Sharon aldırmadan emirleri yapıyordu.
— Connie bugün artık geri döner mi dersin, ana?
— Belki gelir; belki gelmez. Ne bileyim ben.
— Burasını bulabilir mi dersin?
— Tabiî bulur.
—
Ana...
Ne
dersin?..
Kampı
yaktıkları
zaman
onu
da
öldürmesinler?..
Ana, kendisine güvenir bir sesle:
— Ona bir şey olmaz, dedi. İstediği yere gider... Yıldırım gibi koşar,
izini bile belli etmez.
— Ah, bir gelse.
— Hoş geldi, safa geldi.
— Ana...
— Sen işine baksana.
— İnsan dans edince, tiyatro oynayınca günaha girip çocuğunu
düşürür mü?
Ana durdu, ellerini kalçasına dayadı:
— Sen ne diyorsun, Allahını seversen?!.. Sen hiç ömründe tiyatro
oynadın mı ki?
— Ama buradakiler oynuyormuş. Bir kız, çocuğunu düşürmüş.. ölü
olarak... Kanlı kanlı. Bu da günahının kefareti olmuş.
Ana, kızına baktı:
— Sana bunları kim söyledi?
— Buraya gelen kadın. Sonra, o beyaz elbiseli adam yok mu? O da
geldi: Öyle değil, dedi.
Ana kaşlarını çattı:
— Rosasharn, dedi. Kendini dinlemekten vazgeç artık. İkide bir
ağlayıp duruyorsun. Anlamıyorum, ne oldu sana. Ben bizim ailede

--- Bölüm/Sayfa 445 ---
böyle şey görmedim: Bizimkiler, başlarına ne gelirse gelsin,
ağlamazlardı. Bu huyu sana Connie aşıladı galiba. Zaten ona erkek
demeye de bin şahit isterdi ya!..
Sonra sert sert ekledi:
— Rosasharn... Sen, en sonunda bir tek insansın. Burada bir sürü
başka insanlar da var. Haddini bil. Bazı kimseler günahı gözlerinde
büyütüp dururlar; İsa'yı görmenin çok önemli bir şey olduğunu
sanırlar...
— Ama, ana...
— Sus haydi!.. Kapa çeneni de işine bak. Sen daha Allah işlerini
düşünecek yaşa gelmedin; daha doğrusu, aklın o işlere ermez. Eğer
böyle kuruntu etmekte devam edersen, sana elimin tersini bir
gösteririm, aklın başına gelir.
Sobanın üzerindeki külleri ocağın içine doğru süpürdü; kenarındaki
küçük taş parçacıklarını attı. Bu sırada Komitenin yoldan doğru
geldiğini gördü.
— Çabuk çalışmaya başla, dedi. İşte bayanlar geliyor. Çabuk bir işe
başla da benim de koltuklarım kabarsın.
Kadınların geldikleri yana bir daha bakmadı, ama Komitenin
yaklaşmakta olduğunu biliyordu.
Komite herhalde buydu. Temiz elbiseler giymiş, temiz üç kadın...
Bunlardan biri siyah saçlı, gözlerinde madenî çerçeveli gözlük,
saygıdeğer bir kadın; öteki kıvırcık kır saçlı, güzel küçük ağızlı, ufak
tefek, güçlü bir kadın; üçüncüsü de bir boğa kadar iriyarı, kocaman
göğüslü, kadana kaslı, kuvvetli, kendinden emin iri bir dev. Komite,
kendine özgü bir ciddilikle yoldan doğru geldi.
Ananın arkası dönüktü. Sanki geldiklerinin farkında değildi.
Kadınlar durdular, sıralandılar.
İriyarı kadın gürledi:
— Günaydın, bayan Joad. Nasılsınız?
Ana habersiz yakalanmış gibi yaparak birden döndü:
— Aaa... Evet... İyiyim. Benim adımı nereden biliyorsunuz?
İriyarı kadın:

--- Bölüm/Sayfa 446 ---
— Biz Komiteyiz, dedi. 4 Numaralı Sağlık Tesisinin Kadınlar
Komitesiyiz. Adınızı bürodan öğrendik.
Ananın yüzü pembe pembe olmuştu:
— Daha kendimizi toparlayamadık. Size kahve ikram etmeyi ne
kadar isterim.
Komitedeki yumuk yüzlü kadın:
— Bayan Joad'a adlarımızı söyleyelim: Başkan Jessie... diye başladı.
Jessie, ağır başlı:
— Bayan Joad, bu bayanın adı Annie Littlefield; bu bayanınki Ella
Summers'tir. Benimki ise Jessie Bullitt.
Ana:
— Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, dedi. Oturmaz mısınız?
Sonra ekledi:
— Daha oturacak bir yerimiz yok. Ama, size bir kahve yapayım.
— Yok, yok, dedi. Zahmet etmeyiniz. Biz sizinle tanışmaya ve sizi
görmeye, size hoş geldiniz demeye geldik.
Jessie Bullitt ciddî bir tavır takınarak:
— Benim başkan olduğumu hatırlarsanız, memnun olurum.
— Aaa, tabiî. Ama gelecek hafta başkan benim.
— O halde gelecek haftaya kadar bekleyiniz.
Sonra anaya açıkladı:
— Biz her hafta değişiriz.
Ana şaşkın şaşkın sordu:
— Hiç olmazsa bir parça kahve için, dedi.
Jessie atıldı:
— Yok, teşekkür ederiz, dedi. Biz size, önce sağlık tesisini
göstermek, sonra da Kadınlar Kulübünde bir kâğıt imzalatmak ve size

--- Bölüm/Sayfa 447 ---
ödev vermek istiyoruz. Tabiî isterseniz kulübe girmeyebilirsiniz de.
— Çok mu., çok mu pahalı?
Annie söze karıştı:
— Hiçbir ücret ödemeyeceksiniz. Yalnız, çalışacaksınız. İşinizin
ustası olunca, bizim Komiteye de seçilebilirsiniz. Jessie bütün kampı
yöneten komitedendir. Büyük Komitenin kadın üyesidir.
Jessie koltukları kabararak gülümsedi:
— Oy birliği ile seçildim, dedi. Bayan Joad, sanırım artık kampın
nasıl yönetildiğini size anlatmanın zamanı geldi.
Ana:
— Size, kızım Rosasharn'ı tanıtayım, dedi.
Kadınlar:
— Nasılsınız? dediler. Siz de benimle birlikte gelin.
Son sözü iriyarı Jessie söylemişti; durumunda bir saygı ve şefkat
anlatımı vardı. Nutuk verir gibi konuşuyordu.
— Sakın sizin özel işlerinize burnumuzu sokmak istediğimizi
sanmayın, Bayan Joad. Bu kampta herkesin birlikte yararlandığı bir
sürü şeyler vardır. Burada kendi kurduğumuz bir düzene bağlıyız.
Şimdi
pavyona
gidelim.
Herkesin
pavyonun
bozulmamasma,
kırılmamasına dikkat etmesi gerekir.
Pavyonun üstü açık bölümüne doğru yürüdüler. Burada, yirmi
çamaşır teknesi vardı. Sekizinin üzerine kadınlar eğilmiş, çamaşır
çitiliyorlardı. Temiz, beton yere çamaşırlar yığılmıştı.
Jessie:
— Burasını istediğiniz zaman kullanabilirsiniz, dedi. Yalnız tekneyi
sonradan temiz bırakmalısınız.
Çamaşır yıkayan kadınlar, ilgi ile başlarını kaldırınca Jessie, yüksek
sesle:
— İşte size Bayan Joad ve Bayan Rosasharn'ı tanıtıyorum. Burada
bizimle birlikte oturmaya gelmişler, dedi.

--- Bölüm/Sayfa 448 ---
Hepsi bir ağızdan, anayı selâmladılar. Ana, iri vücuduyle hafifçe
eğildi ve:
— Tanıştığımıza memnun oldum, dedi.
Jessie Komiteyi apteshaneye ve duş yerlerine soktu.
Ana:
— Ben biraz önce buraya girdim, dedi. Yıkandım.
Jessie:
— Zaten bunlar herkes yıkansın diye yapılmış, dedi. Burada da aynı
kural var: Yıkandıktan sonra temiz bırakmak gerek. Her hafta buranın
gündelik temizliğini yapmak için yeni bir Komite ayrılır. Belki siz de
bu
Komiteye
girersiniz.
Yalnız
temizlikte
kendi
sabununuzu
kullanmanız şarttır.
Ana:
— Gidip de sabun almalıyız, dedi. Sabunumuz bitti.
Jessie'nin sesinde hemen hemen saygılı bir ton vardı:
— Bu şekildeki helaları hiç kullandınız mı? diye sordu ve
apteshaneleri gösterdi.
— Evet madam, bu sabah kullandım.
Jessie içini çekti:
— İyi.
Ella Summers:
— Geçen hafta... diye söze başladı.
Jessie, Ella'nın sözünü şiddetle kesti:
— Bayan Summers!.. Ben anlatırım.
Ella sesini kesti:
— Haa, evet, dedi.
Jessie:

--- Bölüm/Sayfa 449 ---
— Geçen hafta, siz başkanken bol bol konuşma hakkınızı
kullandınız. Bu hafta bana fırsat verirseniz, memnun olurum.
Ella:
— Peki öyleyse, kadının yaptığını anlat, dedi.
Jessie:
— Evet, dedi. Gerçi boş sözlerle zamanı geçirmek bu Komitenin
ödevi değildir... Ama, ben isim vermeden anlatayım: Geçen hafta,
buraya gelen bir kadın, Komite kendisini görmeden, kocasının
pantolonunu alır apteshaneye getirir; "Amma da alçak, amma da
küçük yapmışlar ha!.. İnsanın beli kopacak" der. "Sanki biraz daha
yüksek yapamazlar mıydı?"
Komite ne garip şey, der gibi gülümsedi.
Ella yeniden atıldı:
— "... Pantolonu bir kerede yıkamaya imkân yok." der.
Ella, Jessie'nin sert bakışları altında sindi.
Jessie:
— Tuvalet kâğıdı ile başımız dertte, dedi. Buranın düzenine göre
kimsenin buradan bir şey almaya hakkı yoktur.
Dilini şiddetle şapırdattı:
— Kâğıdın parasını bütün kamptakiler ödüyor. Bir an sustu ve sonra
açıkladı:
— 4 numara hepsinden çok tuvalet kâğıdı kullanıyor. Bir çalan var.
Kadınlar genel toplantısında da görüşüldü ve 4 numaralı pavyonun
kadınlar yani çok kâğıt kullanmaktadır, denildi. Bu iş genel toplantıya
kadar getirildi.
Ana konuşmayı soluk almadan izliyordu:
— Çalıyorlar mı?.. Ne diye çalıyorlar?
Jessie:
— Evet, dedi. Bu iş daha önce de başımıza geldi. O zaman küçük
kızlar tuvalet kâğıtlarını kesip kesip bebek yapıyorlardı. Ama,

--- Bölüm/Sayfa 450 ---
yakaladık sonra. Bu sefer bir türlü suçluyu bulamıyoruz. Bir makara
kâğıt çabucak bitiveriyor. Genel toplantıya kadar getirildi bu olay.
Kadınların biri, "Kâğıt makarasına bir çıngırak bağlayalım, her
dönüşte çalsın" dedi. "Böylece bir insanın ne kadar kâğıt kullandığını
anlayabiliriz" dedi.
Jessie başını salladı:
— Bilmem ki, dedi. Bütün hafta bu işle uğraşıyorum, 4 numaralı
pavyonun tuvalet kâğıdını biri çalıyor, ama kim?
Kapı tarafından bir inilti işitildi:
— Bayan Bullitt!..
Komite döndü.
— Bayan Bullitt, söylediklerinizi işittim.
— Kapıda yüzü kızarmış, terleyen bir kadın duruyordu.
— Toplantıda anlatamadım. Bayan Bullitt, elimden gelmedi. Ya
gülerlerdi, ya da bir şey derlerdi.
Jessie ilerledi:
— Ne demek istiyorsunuz?
— Evet... Bizdik... Yani, hepimiz. Ama çalmadık Bayan Bullitt.
Jessie kadına yaklaştı; kıpkırmızı kesilen suçlu kadın, iri iri ter
taneleri döküyordu.
— Ne yapalım, Bayan Bullitt?
Jessie:
— Hadi söyle! dedi. Bu tesis, bu tuvalet kâğıdı yüzünden bütün
kampa kepaze oldu.
— Bütün hafta Bayan Bullitt, bütün hafta. Ne yapalım. Beş kızım var
biliyorsunuz.
Jessie bir önsezi ile:
— Tuvalet kâğıdını ne yapıyorlar? dedi.

--- Bölüm/Sayfa 451 ---
— Kullanıyoruz. İnanın kullanıyoruz. Başka bir şey yapmıyoruz.
— Ama hakları yok. Dört beş parça yeter. Fazlasını ne yapıyorlar?
Kadın kekeledi:
— Amel oldular. Beşi de amel oldu. Paramız kalmamıştı. Koruk
yedik. Beşi de fena halde amel oldu. On dakikada bir taşınıyorlar.
Ama çalmıyorlar.
Jessie içini çekti: .
— Ama söylemeniz gerekirdi, dedi. Söylemeliydiniz. İşte işin aslını
söylemediğiniz için, 4 numaralı tesis, ötekilerinin yanında kötü
duruma düştü. Her insan amel olabilir.
Yumuşayan ses inledi:
— Koruk yemeyin, dedim bin kere. Gün günden beter oluyorlar.
— Yardım merkezi var. Yardım merkezine başvurmalıydınız, dedi.
Jessie:
— Ella Summers, dedi. Size son olarak söylüyorum. Başkan
değilsiniz!..
Yüzü kızaran ufak tefek kadına döndü:
— Paranız yok mu, Bayan Joyce?
Kadın, utana utana başını eğdi:
— Hayır yok. Ama, herhalde iş bulacağız.
Jessie:
— Başınızı kaldırın, dedi. Parasız olmak bir suç değildir. Şimdi
hemen Weedpatch'teki bakkala gidin, kendinize öteberi alın. Kampın
bu dükkânda 20 dolar kredisi var. Siz de kendinize beş dolarlık öteberi
alabilirsiniz. İş bulduğunuz zaman bedelini Merkez Komitesine
ödersiniz.
Jessie sertleşmişti:
— Bayan Joyce, siz bunu biliyordunuz, dedi. Niçin kızlarınızı aç
bıraktınız?

--- Bölüm/Sayfa 452 ---
Joyce:
— Biz şimdiye kadar kimsenin sadakasına muhtaç olmadık, dedi.
Jessie kızmıştı:
— Bu, sadaka değil, siz bunu da biliyorsunuz, dedi. Hepimiz aynı
yoldan geçtik. Bu kampta sadaka ve acımanın yeri yok. Kimseye
acımak istemiyoruz. Şimdi, hemen gidip bakkaldan öteberi alın ve
kuponu bana getirin!
Bayan Joyce, çekine çekine:
— Ya ödeyemezsek? dedi. Uzun zamandan beri iş bulamadık.
— Ne zaman paranız olursa o zaman ödersiniz. Eğer paranız
olmazsa da veremezseniz, ne yapalım? Siz de bir şey yapamazsınız.
Buradan giden birisi, gittikten iki ay sonra borcunu göndermişti. Bu
kampta kızlarınızı aç bırakmaya hakkınız yok.
Bayan Joyce sinmişti:
— Başüstüne, madam, dedi.
Jessie:
— Kızlarınıza biraz peynir alın, dedi. Amellerine iyi gelir.
— Başüstüne, madam. Bayan Joyce kapıda yok oldu.
Jessie hiddetinden Komiteye döndü:
— Kendini beğenmeye hakkı yok!.. Bizden olanların bize karşı
büyüklük taslamaları doğru değil!..
Annie Littlefield:
— Kampa geleli daha çok olmadı, dedi. Belki de bilmiyordur. Belki
de önce yardıma başvurmuştur da ondan... Jessie beni susturmaya
çalışma, dedi. Sanırım ki hiç olmazsa bir iki söz söylemek hakkımdır.
Anaya dönerek sözüne devam etti:
— İnsan bir yerden sadaka aldı mı acısı içinden çıkmaz. Lanet eder.
Ama burada verilen şey sadaka değil, yardım yapılıyor. İnsan, yapılan
yardımı hiçbir zaman unutmaz. Yemin ederim, Jessie hayatında hiçbir
zaman hiçbir yerden sadaka almamıştır.

--- Bölüm/Sayfa 453 ---
Jessie:
— Hayır, almadım, dedi.
Annie:
— Oysa ben aldım. Geçen kış, aç kalmıştık... Ben, kocam ve
çocuklarımız
açtık. Yağmur
şakır
şakır
yağıyordu.
«Salvation
Army»[17] ye başvurmamızı söylediler...
Annie'nin gözlerinde bir sertlik belirmişti:
— Açtık... Yemeğimizi vermek için bizi yerlerde süründürdüler.
Benliğimizi yok ettiler. Onlar... Onlardan tiksiniyorum!.. Belki Bayan
Joyce buradaki yardımın o biçim olmadığını bilmiyordur? Bayan
Joad, bu kampta kimsenin bu şekilde davranmasına izin vermiyoruz.
Bir kimsenin başka bir kimseye herhangi bir şey vermesine izin
vermiyoruz. İsterse kampa verebilir; kamp, verilecek şeyleri dağıtır.
Burada acımanın ve sadakanın yeri yoktur.
Sesi kaba ve acıydı:
— Ben o heriflerden tiksinirim, dedi. Ben, kocamın dövüldüğünü
ömrümde görmedimdi. Ama onlar; Salvation Army, bu işi yaptı.
Jessie başını salladı, yumuşak bir sesle:
— Evet, yaptıklarını ben de işittim, dedi. Duydum. Bayan Joad'u
dolaştırmalıyız.
Ana:
— Memnun olurum, dedi.
— Dikimevine gidelim. İki makinemiz var. Dikiş dikiliyor, elbise
yapılıyor. Belki siz de orada çalışmak istersiniz?
Komite, ana ile konuşmaya başladığı sırada, Ruthie ile Winfield,
kimseye sezdirmeden gözden kaybolmuşlardı.
 Winfield sordu:
— Niye onlarla birlikte gidip de konuşmalarını dinlemiyoruz?
Ruthie, Winfield'in kolunu yakaladı.
— Hayır, gitmeyelim, dedi. Zaten o orospular yüzünden bizi

--- Bölüm/Sayfa 454 ---
yıkamadılar mı? Ben gitmem.
Winfield:
— Sen benim apteshanede yaptığımı anlattın. Ben de bayanlara
dediğini söyleyeyim de sen de gör, dedi.
Ruthie'nin gözünden bir korku gölgesi geçti:
— Yapma, söyleme. Ben apteshaneyi bozmadığını bildiğim için
söyledim.
Winfield:
— Peki, söylemedin öyleyse.
Ruthie:
— Haydi, gel gidelim, çevreyi dolaşalım, dedi.
Çadırların hepsinin içine baka baka ve bile bile aptal görünerek
aşağıya doğru inmeye başladılar. Tesisin sonundaki bir düzlükte
kroket oyunu[18] için bir alan ayrılmıştı. Beş altı çocuk, uslu uslu
oynuyorlardı. Bir çadırın önünde ihtiyar bir kadın, bankın üstüne
oturmuş, çocukları seyrediyordu. Ruthie ile Winfield hemen atıldılar.
Ruthie:
— Biz de oynayalım! diye bağırdı. Haydi, biz de oyuna girelim!..
Çocuklar, başlarını kaldırıp baktılar.
Saçları örülmüş bir kız:
— Bir dahaki oyuna girersiniz, dedi.
Ruihie bağırdı:
— Ben şimdi oynamak istiyorum!
— Şimdi oynayamazsınız. Bir dahaki oyuna girersiniz.
Ruthie, kafa tutarcasına oyun alanının ortasına girdi:
— Ben oynayacağım!
Uzun saçlı kız, çekicini sımsıkı yakaladı. Ruthie, kızın üzerine atıldı.
İtip kaktı, sonunda çekici elinden aldı. Bir zafer kazanmış gibi:

--- Bölüm/Sayfa 455 ---
— Ben sana demedim mi oynayacağım diye!., dedi.
İhtiyar kadın, ayağa kalktı, oyun yerine geldi. Ruthie hiddetle
kaşlarını çattı, çekici sımsıkı yakaladı.
Kadın:
— Bırakın kendi başına oynasın... Hani geçen hafta Ralph'a nasıl
yapmıştınız.
Çocuklar çekiçlerini bıraktılar, oyun yerinden çıktılar. Biraz ötede
durup, donuk gözlerle baktılar. Ruthie çocukların uzaklaştıklarını
gördü. Sonra topun birine vurdu ve arkasından koştu.
— Haydi Winfield, sen de bir sopa al da gel! diye bağırdı.
Bir de ne görsün? Winfield, Ruthie'yi seyreden çocuklara katılmamış
mı? O da Ruthie'yi donuk gözlerle seyretmiyor mu? Ruthie, inadına
yeniden topa vurdu. Yerden toz kaldırdı. Çok eğleniyormuş gibi yaptı.
Çocuklar kenarda durmuş, seyrediyorlardı. Ruthie iki topu yanyana
koydu ve ikisine de birden vurdu, kendisini seyreden gözlere arkasını
döndü. Birdenbire elindeki çekiçle çocukların üzerine doğru yürüdü.
— Gelin de oynayalım, dedi.
Çocuklar, onun yaklaştığını görünce arkalarını çevirdiler. Ruthie bir
süre çocuklara baktı, sonra çekici yere fırlatarak çadıra doğru ağlaya
ağlaya koşup gitti. Çocuklar oyun alanına girdiler.
Uzun örgülü kız, Winfield'e:
— Gelin de öteki oyunu birlikte oynayalım, dedi.
Nezaretçi kadın, çocuklara hatırlattı:
— Eğer o kız yeniden gelip uslu uslu oynamak isterse, aranıza alın.
Sen de kıza iyi davranmadın Amy.
Oyun devam ederken, Ruthie, Joadların çadırında hıçkıra hıçkıra
ağlıyordu.
Kamyon, güzel yollarda ilerliyor, şeftalileri kırmızılaşan bahçelerin,
donuk ve yeşil salkımlı bağların arasından, dalları yolun yarısına
kadar uzanmış ceviz ağaçlarının altından geçiyordu. Al, her kapının
önünde kamyonu yavaşlatıyordu.
Her kapının önünde şu levha vardı:

--- Bölüm/Sayfa 456 ---
«ADAMA İHTİYAÇ YOK. GİRMEYİN!..»
Al:
— Meyveler olunca iş bulacağız, baba, dedi. Garip memleket... İş
istemeden insana, iş yok diyorlar.
Kamyonu sürdü.
Baba:
— Evet, hiç olmazsa bir yere girip, nerede iş var, biliyor musunuz?
diye sorsak. Fena olmaz.
Yolun kenarında, mavi tulum ve mavi yelek giymiş bir adam
yürüyordu. Al kamyonu adamın yanına yaklaştırdı.
— Heyy, bayım! dedi. İşçi isteyen bir yer biliyor musunuz?
Adam durdu ve gülümsedi. Ön dişlerinin yeri boştu.
— Hayır, dedi, bilmiyorum. Siz biliyor musunuz? Bir haftadan beri
yollarda sürünüyorum. İş bulamadım.
Al sordu:
— Şuradaki hükümet kampından mısın?
— Evet.
— Peki öyleyse, atla arabaya, hep birlikte arayalım. Adam
kamyonun kenar tahtalarına tırmandı, içine atladı.
Baba:
— Bana, iş bulamayacağız gibi geliyor, dedi. Ama arayalım. İşi
nerede arayalım, onu bile bilmiyoruz.
Al:
— Keşke kamptaki adama sorsaydık, dedi. Nasılsın şimdi John
Amca?
John Amca:
— Ağrıyor, dedi. Her yanım ağrıyor. Kendim açtım başıma bu derdi.
Aileme ziyanım dokunmayacak bir yere başımı alıp gitmeliyim.

--- Bölüm/Sayfa 457 ---
Baba, elini John Amcanın dizine koydu:
— Bana bak, dedi. Sakın bir yere gideyim deme. Yeter. Zaten
boyuna insan kaybedip duruyoruz. Büyükbaba ile büyükana öldüler.
Noah ile Connie kaçtılar, papaz da., hapiste.
John Amca:
— İçimden öyle geliyor ki, biz papazı yine bir gün göreceğiz, dedi.
Al, vites kolunun topunu yakaladı:
— Sen, içinden gelenleri söyleyecek durumda değilsin, dedi. Boş
ver. Biz şimdi geriye dönelim de, nerede iş bulabiliriz onu anlayalım.
Bak, boyuna akıntıya kürek çekiyoruz.
Kamyonu durdurdu. Pencereden uzandı, arkaya doğru seslendi:
— Heyy, bana bak!.. Biz kampa dönüyoruz, nerede iş bulabileceğiz,
onu soracağız. Boş yere benzin yakmayalım.
Adam kamyonun kenarından sarktı:
— Eee, ben de giderim, dedi. Ayaklarımda derman kalmadı. Hiç
olmazsa küçük bir iş bulsaydım, canım yanmazdı.
Al, yolun ortasından döndü, kamyonu geldiği yöne doğru sürmeye
başladı.
Baba:
— Ananın canı sıkılacak biraz, dedi. Hele Tom'un bu kadar çabuk iş
bulduğunu da biliyor.
Al:
— Belki o da iş bulmuş değildir? dedi. Belki o da bizim gibi iş
arıyordur?.. Ah, bir garajda iş bulabilsem, tamirciliği çabucak
öğrenirim. Severim bu işi.
Baba homurdandı. Hiç konuşmadan kampa doğru yol aldılar.
Komite gittikten sonra ana, çadırlarının önünde bir sandığın üstüne
kendini bıraktı, dertli dertli Rose of Sharon'a baktı:
— Hey gidi hey!., dedi. Hey gidi hey!.. Bana bu kadar nazik
davranan insanlar görmedim. Ne iyi insanlar, değil mi?

--- Bölüm/Sayfa 458 ---
Rose of Sharon:
— Ben de çocuk yuvasında çalışmak isterim, dedi. Bana onlar
söylediler. Orada çocukların nasıl bakılacağını görür, öğrenirim.
Ana hayretler içindeydi, başını salladı:
— Bir de erkekler iş bulsalar, ne iyi olur, değil mi? diye sordu.
Onlar da çalışsa da elimize biraz para geçse.
Gözleri uzaklara daldı:
— Onlar çalışsa. Biz de burada çalışsak, ne iyi olur. Buradakiler iyi
insanlar. İlk olarak küçük bir mutfak sobası alacağım... Güzel bir soba.
Pahalı olmasın. Sonra bir de çadır alırız, büyük bir çadır, bir de
kullanılmış somya. Bu çadırı da yemek yiyeceğimiz yerin üzerine
gereriz. Cumartesi akşamları dans etmeye, eğlenmeye gideriz.
İstediğiniz kimseleri çağırabilirsiniz, diyorlar. Keşke bizim de
çağıracak tanıdıklarımız olsa. Belki erkeklerin vardır...
Rose of Sharon yolu gözledi:
— O kadın, çocuğunu düşürürsün... diye başladı.
Ana kızdı:
— Kes artık bu lakırdıyı!..
Rose of Sharon, yumuşak bir sesle:
— Gördüm, dedi. Buraya doğru geliyor galiba. Evet, evet. İşte
geliyor. Ana, gelmesin o buraya!..
Ana döndü ve yaklaşana baktı.
Kadın:
— Nasılsınız? dedi. Adım Bayan Sandry'dir. Lisbeth Sandry. Bu
sabah kızınızla konuştum.
Ana:
— Biz iyiyiz, siz nasılsınız? dedi.
— İnşallah buradan memnun kalmışsınızdır.
Ana:

--- Bölüm/Sayfa 459 ---
— Eh, memnunuz, dedi.
— Günahınız yok ya?
— Yok.
Ana tetikteydi, bekliyordu.
Lisbeth:
— Memnun oldum öyleyse, dedi. Burada çok günahkâr var. Berbat
bir yere geldiniz. Her yanı fenalık dolu. İnsanları fena. Sağlam bir
Hıristiyan bunlara asla dayanamaz. Her yanı günahkârlar kaplamıştır.
Ananın yüzü biraz kızarır gibi oldu, ağzını sımsıkı kapattı. Kısaca:
— Buradakiler iyi insanlara benziyor, dedi.
Bayan Sandry gözlerini dikmiş, bakıyordu:
— İyi mi?!., diye bağırdı. Dans edip birbirlerine sarıldıkları zaman
görseniz, bakalım iyi insanlar der misiniz onlara?.. İşte size açıkça
söylüyorum ki, burada sizin temiz kalbinizin barınacağı en ufak bir
yer yok. Dün akşam Weedpadch'teki vaıza gitmiştim. Biliyor musunuz
papaz ne dedi: "Bu kampta fenalık kol geziyor" dedi. "Fakirler, zengin
olmaya çalışıyorlar." dedi. "Ve günahları için ağlayıp sızlayacakları
yerde, birbirlerine sarılıp dans ediyorlar." dedi ve, "Burada vaıza
gelmeyen herkes günahkârdır, kâfir oğlu kâfirdir!" dedi. Papazı
dinleyince, insan rahat ediyor. Neyse ki bizim günahımız yok. Biz dans
etmedik.
Ananın yüzü kıpkırmızı kesilmişti. Yavaş yavaş ayağa kalktı ve
Bayan Sandry'nin karşısına dikildi:
— Defol! dedi. Çabuk defol gözümün önünden, beni günaha sokma.
Nereye gidersen git. Orada istediğin kadar ağla sızla.
Bayan Sandry'nin ağzı açık kaldı. Geri çekildi. Sonra birdenbire
sertleşti:
— Ben de seni Hıristiyan sanmıştım.
Ana:
— Biz Hıristiyanız, dedi.
— Hayır, değilsiniz. Siz cehennemlik günahkârlardansınız. Hepiniz

--- Bölüm/Sayfa 460 ---
de öyle. Bunu da dinsel toplantıda söyleyeceğim. Senin ruhun
kararmış. Şu kızın karnındaki masum çocuk da günahınızın kefaretini
çekecek, cayır cayır yanacak.
Rose of Sharon'un dudaklarından bir çığlık çıktı. Ana eğildi, yerden
kocaman bir odun parçası kaptı. Kesin bir dille:
— Defol!., dedi. Bir daha buraya ayak bastığını görmeyeyim! Ben
senin gibileri çok gördüm. Başkalarına acı çektirmek hoşuna gidiyor,
değil mi?
Ana, Bayan Sandry'nin üzerine yürüdü.
Kadın uzaklaştı, sonra birdenbire başını arkaya attı ve uludu.
Gözleri döndü, omuzları ve kolları iki yanına sarktı, ağzından iplik
iplik koyu salyalar akmaya başladı. Sonra bir daha, bir daha uludu;
uzun uzun ve bir hayvan gibi... Çevrelerindeki çadırlardan erkekler ve
kadınlar fırladılar. Kadının yanına yaklaştılar... Bu manzarayı korka
korka ses çıkarmadan seyrediyorlardı. Kadın yavaş yavaş diz çöktü.
Uluması, titreyen ve köpüren bir inilti halini aldı. Yanlamasına düştü,
kolları ve bacakları kısıldı. Açık duran göz bebeklerinin altından akları
gözüküyordu.
Adamın biri, hafifçe:
Ana ayakta durmuş, büzülen vücuda bakıyordu.
Ufak tefek Müdür, rastgele oradan geçiyordu.
— Bir şey mi var? diye sordu.
Kalabalık yol verdi. Müdür, kadına baktı:
— Çok fena, dedi. İçinizden biri kadını çadıra götürebilir mi?
Çevredekiler kıpırdandılar. İki adam eğildi, kadını tuttu, biri
kollarının altından, öteki ayaklarından yakaladı, kaldırdı. Götürdüler.
Arkalarından bir kalabalık geliyordu. Rose of Sharon çadırın altına
girdi, yattı ve başını battaniyenin altına soktu.
Müdür, anaya ve ananın elindeki oduna baktı. Yorgun yorgun
gülümsedi:
— Bu odunla vurdunuz mu? diye sordu.
Ana, uzaklaşan insanların arkasından baktı.  Ağır ağır başını salladı:

--- Bölüm/Sayfa 461 ---
— Hayır, vurmadım... Ama vurabilirdim. Bugün iki kere kızıma
musallat oldu.
Müdür:
— Sakın vurmaya kalkmayın, dedi. Hasta bir kadındır. Ne yapsın,
hasta.
Sonra yumuşak bir sesle ekledi:
— Ah, bu kadın da, ailesi de buradan gitseler iyi olacak. Onun
çıkardığı gürültüyü bütün kamptakiler bir araya gelse çıkaramaz.
Ana kendini toparladı:
— Yeniden gelirse, kafasına bir şey indirebilirim. Belki kendimi
tutamam. Kızımı daha fazla rahatsız etmesine göz yumamam.
Müdür:
— Üzülmeyin, Bayan Joad, dedi. Bir daha yüzünü göremezsiniz. O,
daima yeni gelenlere musallat olur. Bir daha gelmez, merak etmeyin.
O, sizin günahkâr olduğunuzu sandı.
Ana:
— Evet, günahkârım, dedi.
— Tabiî günahkârsınız. Herkes günahkâr, ama onun anladığı gibi
değil. Kusuruna bakmayın, hasta, Bayan Joad.
Ana memnun memnun, Müdüre baktı ve seslendi:
— İşitiyor musun Rosasharn? Hastaymış, deliymiş!..
Kız, başını kaldırmadı.
Anası:
— Size önceden haber vereyim, dedi. O kadın yeniden buraya
gelirse. Kendimi belki tutamam, kafasına odunu indiririm.
Müdür, dudağının bir ucuyle güldü:
— Sizi anlıyorum, dedi. Ama, böyle bir şey yapmamaya çalışın. Çok
rica ederim. Kendinizi tutun.

--- Bölüm/Sayfa 462 ---
Müdür, Bayan Sandry'nin kaldırıldığı çadıra doğru yavaş yavaş
yürüdü.
Ana çadıra girdi, Rose of Sharon'un yanına oturdu:
— Başını kaldır da bana bak, dedi.
Kız hiç kıpırdamadı. Ana battaniyeyi kızın yüzünden yavaşça çekti.
— Bu kadın delinin biri, dedi. Söylediklerinin hiçbirine inanma.
Rose of Sharon dehşet içinde fısıldadı:
— "Cayır cayır yanacak!" deyince, içim sanki yandı.
Ana:
— Söylediği şeyler doğru değil, dedi.
Kız:
— Bıktım artık, dedi. Bütün bu işlerden bıktım. Uyumak istiyorum.
Uyumak.
— Mademki uyumak istiyorsun, uyu. Burası güzel bir yer. Canının
istediği kadar uyu.
— Ya yine gelirse?..
Ana:
— Gelmez, dedi. Ben dışardayım. Buraya sokmam. Sen şimdi dinlen
biraz; biliyorsun ya sonra, bakımevinde çalışmaya başlayacaksın.
Ana güçlükle yerinden kalktı, dışarı çıktı. Bir sandığın üzerine
oturdu. Dirseklerini dizlerine, çenesini avuçlarına dayadı. Kamptaki
kaynaşmayı seyrediyor, çocukların bağrışlarını dinliyor, demir
parçasına vurulan bir çekicin çıkardığı sesi işitiyordu. Ama gözleri,
uzaklara dalmıştı.
Yolun ilerisinden doğru gelmekte olan baba, anayı bu durumda
buldu, yanına çömeldi.
Ana yavaşça başını çevirip baktı:
— İş buldun mu? diye sordu.

--- Bölüm/Sayfa 463 ---
Baba:
— Hayır, dedi.
Utanıyordu.
— Aramadık değil.
— Al nerede? John nerede? Kamyon nerede?
— Al kamyonun bir yerini tamir ediyor. Takım lâzım oldu; adam
takımları dışarı vermedi. "Burada yap" dedi.
Ana, efkârlı efkârlı:
— Güzel yer burası, dedi. Burada kalırsak biraz daha rahat yüzü
göreceğiz.
— Ama iş bulursak.
— Evet, iş bulursanız.
Baba, karısının yüzündeki üzüntüyü seziyor, yüzünü inceliyordu.
— Senin bir dalgınlığın var, neden? Bu kadar güzel bir yer
bulmuşsun da, daha ne diye düşünüp duruyorsun?
Ana, kocasına baktı, gözlerini yavaşça kapadı.
— Gerçekten garip. Günlerce hiç durmadan yol aldık. O zaman
hiçbir şey düşünmüyordum, şimdi buradaki insanlar bana karşı bu
kadar iyi davrandıkları halde., ben ne yapıyorum biliyor musun? Kötü
şeyler düşünüyorum. Büyükbabanın ölümü, onu gömdüğümüz yer
aklıma geliyor. O zamanlar hep aklım yoldaydı. Bir hay-huydur
gidiyordu. Fena değildi. Ama şimdi, buraya gelince iş değişti. Daha
fena oldu. Büyükana... Sonra, başını alıp giden Noah! Onun dere
boyunu tutturup gidişi. Bütün bunlar o yolculuğun birer parçasıydı;
ama şimdi, hepsi de birer birer geri geliyor. Büyükananın bir dilenci
gibi gibi gömülüşü. Bunlar şimdi insanı perişan ediyor, mahvediyor.
Ya Noah'ın suyun boyunca basıp gidişi?.. Oranın neresi olduğunu
bilmiyordu. Bunu bilmeye bile lüzum görmedi. Sonra biz de
bilmiyoruz. Noah'ın hayatta mı, değil mi olduğunu... Hiçbir zaman da
bilmeyeceğiz. Bir daha hiç ondan haber alamayacağız. Connie'nin
usulca sıvışması. Önce bunlara kafamda hiç yer vermiyordum. Ama
şimdi, hepsi sürü sürü akın ediyor. Oysa, memnun olmak gerek; güzel
bir yerdeyiz...

--- Bölüm/Sayfa 464 ---
Baba, karısının yüzüne bakıyordu. Ananın gözleri kapalıydı:
— Şimdi dağlar gözümün önüne geliyor, Noah'ın boyunca yürüdüğü
derenin kenarındaki o sivri, sarp dağlar gözümün önüne geliyor.
Büyükbabayı gömdüğümüz toprağın mezar olduğunu belli etmemeye
nasıl çalıştığımız gözümün önüne geliyor. Evimizdeki et tahtası...
Üzerinde yapışıp kalmış bir tüy... Bıçaklarla yol yol olmuş, üzeri tavuk
kanlarıyle siyahlanmış et tahtamız gözümün önüne geliyor.
Babanın da sesi karısının sesindeki tonu almıştı:
— Bugün yaban ördekleri gördüm, dedi. Güneye akın ediyorlardı...
Yüksekten uçuyorlardı. Yorgun bir halleri vardı. Telgraf tellerinin
üzerinde karatavuklar, tel örgülerin üzerinde güvercinler gördüm.
Ana gözlerini açtı, babaya baktı. Baba devam etti:
— Küçük bir su pervanesi gördüm. Tarlanın ortasında dönüp duran
bir adama benziyordu. Yabanî ördekler de aşağı doğru, güneye doğru
ok gibi kayıp gidiyorlardı.
Ana gülümsedi:
— Hatırlıyor musun? dedi. Evimizdeyken ne derdin, yaban
ördeklerinin uçtuğunu görünce: "Bu yıl kış erken gelecek" derdin. Oysa
kış yine eskisi gibi, geleceği zaman gelirdi. Ama biz, her zaman bu yıl
kış erken gelecek derdik. Bu sözle ne demek isterdik bilmem.
Baba:
— Telgraf tellerinin üzerinde karatavuklar gördüm, dedi. Yanyana.
Sonra o küçük pervane. Bir insan kadar. Bir insan gibi tarlanın
ortasında oynayıp duruyordu, Büyük adamlara benzeyen küçük
insanlar çok hoşuma gider benim.
Ana:
— Keşke evimiz oradaki hayatımız aklıma gelmeseydi, dedi. Artık
orası bizim yurdumuz, evimiz değil. Keşke unutmuş olsaydım... Noah'ı
bile,
— Zaten çocuk doğru bir iş yapmadı ki ömründe... Şey.. Evet. Suç
bende.
— Sana kaç kere söyledim, bana bunu hatırlatma diye. Belki de
ölürdü.

--- Bölüm/Sayfa 465 ---
— Keşke bu işi biraz daha iyi bilseydim.
Ana:
— Bırak kes, dedi. Noah garip bir çocuktu. Belki de suyun
kenarında daha iyi bir ömür sürer. Belki de daha iyi oldu.
Tasalanmayalım. Burası güzel bir yer, belki de yakında iş bulursunuz.
Baba göğü gösterdi:
— Bak... Yaban ördekleri geçiyor. Ne kadar da çok. Yaa, ana, "Kış
bu yıl çabuk gelecek!"
Ana güldü:
— Öyleyse yapılacak işlerin var ve bunları niçin yapman gerektiğini
bilmiyorsun.
— İşte John da geliyor, dedi. John, gel otur.
John Amca da aralarına katıldı. Ananın önüne çömeldi:
— Bir yere gidemedik, dedi. Bir parça dolaştık, o kadar. Al, seni
görmek istiyor. Dış lastik gerekecek diyor, dış lastiğin bir tek katı
kalmış.
Baba da ayağa kalktı:
— Allah vere de ucuzunu bulsa. Paramız kalmadı gibi bir şey. Al
nerede?
— Orada. İkinci kavşaktan sola sap, bulursun. Dış lastik almazsak iç
lastiği patlatır, berbat ederiz, diyor.
Baba yavaş yavaş uzaklaştı; gözleriyle yaban ördeklerinin havaya
çizdikleri kocaman V biçimini izliyordu.
John Amca, yerden bir taş aldı, yere bıraktı, sonra yine aldı. Anaya
bakmıyordu.
— İş yok, dedi.
Ana:
— Her yana bakmadınız ama, dedi.
— Evet, bakmadık. Ama levhalarda yazılı: İş yok.

--- Bölüm/Sayfa 466 ---
— İyi ama, Tom herhalde iş bulmuş olacak?.. Geri dönmedi.
John Amca, düşüncesini söyledi:
— Kim bilir belki o da kaçmıştır?.. Connie gibi, Noah gibi.
Ana, John Amcanın yüzüne dik dik baktı, sonra gözleri yumuşadı:
— İnsanın bildiği birtakım şeyler vardır, dedi. İnsanın güvendiği
birçok şeyler vardır. Tom iş bulmuştur. Ve bu akşam buraya
dönecektir. Bu böyledir.
Ana memnunlukla gülümsedi:
— Tom çok iyi çocuktur, dedi. Çok iyi kalpli çocuktur, Tom.
Otomobillerle kamyonlar kampa gelmeye başlamıştı, adamlar sağlık
tesisine doğru yürüyorlardı. Hepsinin elinde temiz birer tulum, birer
gömlek vardı.
Ana, kendisini toparladı:
— John, git babayı bul. Bakkala gidin, fasulye ile şeker alın. Bir
parça kızartmalık etle havuç alın... Herhangi bir şey... Ama, iyi bir şey
olsun... Bu gecelik. Bu gece... İyi bir gece geçirelim istiyorum.

--- Bölüm/Sayfa 467 ---
YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
İş arayıp duran, yaşamak için didinen, çırpınan göçmen halk,
eğlenmek de istiyor; eğlence arıyor, eğlence yaratıyor. Neşeye,
gülmeye, eğlenmeye aç bu insanlar. Neşe, bazen sözlerde; şakalarla
yaşamlarına karışıyor. Ve bu neşe bazen kampta yollar boyunca, dere
kenarlarında, söğütlerin altında; hikâye anlatan bir adam. Halk,
yetenekli kimseleri dinlemek için sönük bir ateşin çevresinde
toplanmış. Halk, hikâyeler anlatılırken dinler; halkın katılması bu
hikâyelere bir destan havası verir.
Ben, Kızılderili Geronimo'ya karşı yürüyen orduda askerdim...
Ve halk dinliyor. Durgun gözlerinde sönen ateşin pırıltıları yansıyor.
Kızılderililer çok kurnaz insanlardır... Ses çıkarmadan yürürler.
Yılan gibi. Kuru yaprakların üzerinde yürürler de, en ufak bir hışırtı
bile duyulmaz. Bir deneyin bakın, siz yapabilir misiniz?
Ve halk dinliyor, ayaklarının altında kuru yaprakların hışırtısını
duyuyor.
Mevsim kışa yaklaşıyordu, gökte bulutlar vardı. Yanlış zaman
seçilmişti. Zaten hangi ordunun doğru bir iş yaptığı görülmüştür.
Ordunun eline on kere fırsat geçse, yine de foslar. Yüz cesur adamla
üç alay zor başa çıkar. Her zaman bu, böyledir.
Ve halk dinliyor, dinledikleri için yüzlerinde hiç bir hareket yok.
Hikâye anlatanlar, hikâyelerine herkesin dikkatini çekiyor, büyük
büyük kelimelerle anlatıyorlar; önemli hikâyeler anlattıklarından,
önemli kelimeler kullanıyorlar ve bu kelimelerin büyüsüne kapılan
dinleyicilere de bir büyüklük geliyor.
Cesur bir adam, sırtta duruyor, güneş arkasında parlıyor. Mahsus
orada duruyor. Kollarını da açmış. Çırılçıplak, sabah gibi çıplak. Belki
deli, dedik. Bilmiyorum. Orada kollarını put gibi açmış, duruyordu.
Bizden dört yüz metre uzakta. Askerler başlarını kaldırdılar,
parmaklarıyle rüzgârın yönünü yokladılar. Yerde öylece yatıyorlar.
Ateş etmiyorlardı. Bu kızılderilinin bildiği bir şey vardı belki. Belki de
bizim, kendisine ateş edemeyeceğimizi biliyordu. Biz orada, yalnız
silâhlarımız tetikte, yatıyor, omuzlarımıza bile dayamaya lüzum
görmüyorduk. Yalnızca kızılderiliyi seyrediyorduk. Başında bir
kurdele, üzerinde bir tek tüy. Her yanı görünüyordu. Güneş kadar
çırılçıplaktı. Uzun bir süre orada, öylece yattık; o hiç kımıldamadı.
Sonunda yüzbaşının tepesi attı: "Ateş etsenize eşşoğlu eşşekler!.. Ateş

--- Bölüm/Sayfa 468 ---
edin diyorum size!" diye bağırdı. Biz hâlâ kıpırdamadan yatıyorduk.
Yüzbaşı: "Beşe kadar sayacağım, ateş etmezseniz, adlarınızı alacağım"
dedi. Bunun üzerine, efendiye söyleyeyim, biz de ağır ağır silâhları
omzumuza yerleştirdik, herkes başkasının daha önce ateş etmesini
bekliyordu. Ömrümde bu kadar fena olduğumu hatırlamıyorum. Sonra
kızılderilinin göbeğine nişan aldım. Çünkü, bir kızılderiliyi başka bir
yerinden vuramazsın... Ve... Sonra... Dumba, yere düştü, iki kat olup
sırttan aşağı yuvarlandı. Sonra sırta çıktık. İriyarı bir adam değilmiş.
Oysa, bizim gözümüze o kadar kocaman görünmüştü ki... Sırtının her
yanı paramparça olmuştu. Ufak tefek bir adam. Siz hiç erkek sülün
gördünüz mü; tüyleri dimdik ve güzeldir. Her tüyün üstünde bir şekil
ve bir boya vardır. Gözleri bile güzel bir renge boyanmıştır. Ve sonra,
bomm!.. Adamcağızı tutup kaldırıyorsunuz... Kan içinde, büzülmüş. Ve
sen, senden daha iyi olan bir şeyi yok etmişsindir... Ve onu yok etmek
seni sevindirmez, çünkü sen böylece, kendi içindeki bir şeyi de yok
etmişsindir, artık onu yerine koyamazsın.
Ve halk başını eğiyor, sözleri onaylıyor; belki de ateş, az bir ışık
fırlatmakta, içlerine çevrilmiş gözleri aydınlatmakta.
Güneşe arkasını vermiş, kollarını açmış. Koskoca görünüyordu.
Tanrı gibi.
Ve belki de içlerinden birisi, yiyeceğinden eğlence için yirmi sent
artırabilmiş, Marsysville, ya da Tulare, Ceres ya da Mountain
View'deki sinemaya gitmiştir. Ve kafası bir sürü anılarla dolu,
hendekteki kampına dönüyordur. Şimdi belki de filmi anlatıyor:
Zengin bir herif var. Kendini fakir gösteriyor. Zengin bir kız da var,
o da onun gibi fakir görünmeye çalışıyor. Bir lokantada tanışıyorlar.
Neden acaba?
Ne bileyim ben?.. Öyle işte.
Neden fakir görünmek istiyorlar acaba?
Eh, kim bilir, belki zengin olmaktan bıkmışlardır?
Yok, devenin başı!..
Arkasını dinleyecek misin, dinlemeyecek misin?
Peki canım, sen anlat. Ben dinlerim, ama ben zengin olsaydım,
zengin olsaydım, yüzlerce domuz pirzolası alırdım... Çevreme
yığardım, odun yığar gibi. Sonra yiye yiye içinden çıkardım. Eee, sen

--- Bölüm/Sayfa 469 ---
anlat, ben dinliyorum.
İşte böyle. İkisi de birbirlerini fakir sanıyorlar. Sonra ikisi de
yakalanıp hapse atılıyorlar. Her ikisi de kendisinin zengin olduğunu
öteki bilmesin diye hapisten çıkmıyor. Sonra gardiyan da onların
zengin olduklarını bilmediği için, onlara kötü davranıyor. Gardiyanın,
bunların zengin olduklarını anladığı zaman, yüzünün ne biçime
girdiğini bir görmeliydiniz. Az kalsın bayılacaktı. Yaa!..
Peki ne diye hapse atıyorlar?
Onları solcu bir mitingde yakalıyorlar. Ama onlar solcu değil.
Rastgele orada bulunuyorlar. İkisi de para için evlenmek istemiyor,
anladınız mı?
Demek, namussuzlar birbirlerine madik atmaya kalkıyorlar, öyle
mi?
Evet, ama sinemada böyle şeyler hoş kaçıyor. Bütün bunları bize
hoş görünmek için yapıyorlar, anlıyorsun ya!
Ben bir kere sinemaya gitmiştim. Kendimi gördüm; kendimi
kendimden daha büyük gördüm. Kendi yaşantımı gördüm, kendi
yaşantımdan daha başka bir yaşantıyı gördüm, her şey o kadar
büyüktü ki.
Bırak canım, benim derdim bana yetiyor. Ben derdimi unutmaya
bakıyorum.
Öyle ama, gördüklerine inanabilirsen.
Uzun sözün kısası, evleniyorlar. Kendilerine kötü davranmış olanlar,
onların zengin olduklarını anlıyorlar. Hele bir dalkavuk vardı,
görseydiniz zavallıyı; adamın silindir şapkayla geldiğini görünce, az
kalsın bayılıyordu. Sonra dünya haberlerinde ayaklarını fırlatarak
yürüyen Alman askerleri vardı. Serseri midirler nedirler?
İnsanın eline biraz para geçti mi sarhoş olur. Yaşamının pürüzleri
kaybolur, yerine bir sıcaklık gelir. Yalnızlık denen şeyden iz kalmaz;
çünkü insan, kafasını dostlarınınkiyle tokuşturabilir, düşmanlarını
bulabilir ve yok edebilir. Hendekte oturan bir adama altındaki kuru
toprak yumuşak gelir. Başarısızlıklar unutulur, gelecekten korkulmaz.
Ve açlık, insanın içinde sinsi sinsi dolaşmaz; dünya artık tatlı ve
rahattır. Ve bir insan, ilk başladığı yere dönebilir. Yıldızlar elle
tutulacakmış gibi yaklaşırlar insana; gök harikulade tatlı ve
yumuşaktır. Ölüm bir dosttur ve uyku, ölümün kardeşi. Eski günler

--- Bölüm/Sayfa 470 ---
geri geldi... Ayakları güzel bir kız vardı, evimizde bir gün
dansetmişti... Bir at. Eskiden, çok eskiden. Bir at ve bir eyer. Ve eyer
işlemeli. Bütün bunlar ne zamandı? Bir kız bulup da dertleşmeli. İyi
olur. İnsan kızla yatabilir de. Ama burası sıcak ve yıldızlar da o kadar
yakın ki, kederle tat da o kadar birbirine benziyor ki, gerçekten
birbirinin aynı. Ah, her zaman sarhoş olsam, sarhoşluk fenadır diye
kim demiş? Kimin dili varmış bunu söylemeye? Papazlar... Ama
onların da kendilerine göre bir sarhoşlukları yok mu? Sıska, kısır
kadınlar. Zaten onlar bunu anlayacak durumda değiller. Reformcular.,
ama onlar da yaşamı bilecek kadar derine inememişler ki. Hayır...
Yıldızlar yakındır, sevimlidir ve ben evrenin kardeşliğiyle tek vücut
oluyorum. Ve orada her şey kutsal; her şey, hatta ben bile!..
Ağız armonikasının taşınması kolaydır. Pantolonunun arka cebinden
çıkarırsın, avcuna vurarak pislikleri, cebindeki kırpıntıları, tütün
parçalarını silkersin. Armonika hazırdır. İstediğini çal. İstersen ince bir
flüt sesi, ya da akorlar, ya da ritim akorlariyle birlikte melodiler
çıkarabilirsin. Elini açıp kapayarak müziğe biçim verebilirsin; borulu
sazların çığlıklarını ve haykırışlarını, orgun yumuşak ve tok seslerini
çıkarabilirsin; bir kaval gibi yanık yanık çalabilirsin. Ve armonikayı
çaldıktan sonra yeniden cebine koyabilirsin. O. hep seninledir, hep
cebindedir. Armonikayı çaldıkça yeni yeni oyunlar, tonlara yeni yeni
biçim vermeler, dudaklarla tonları sıkıştırmalar öğrenirsin, kimse
öğretmez, kendi kendine öğrenirsin. Bütün bunları çalmak için yer
kollarsın... Bazen öğle üzeri bir gölgenin altında yapayalnız, bazen
akşam yemekten sonra kadınlar bulaşıkları yıkarken, çadırın
kapısında. Ayakların yavaş yavaş yere vurur. Kaşların tempo ile
birlikte inip kalkar. Armonikayı kırarsan, ya da kaybedersen, ne çıkar?
Büyük bir şey kaybetmiş olmazsın, yirmi beş senti verdin mi yenisini
alırsın.
Gitara gelince; daha değerli bir enstrümandır o. Gitar çalmasını
öğrenmek başlı başına bir iştir. Sol elin parmak uçları nasır bağlamalı,
sağ elin parmakları tırnak gibi olmalı. Sol elin parmakları gerilmeli.
Perdeler üzerine sıkı sıkıya basmak için parmakları örümcek ayakları
gibi uzatıp germeli.
Babamın gitarı bu. Bana ilk olarak do sesini öğrettiği zaman ben,
daha küçücük bir piç kurusuydum. Ben de onun kadar çalmasını
öğrendiğim zaman o, çalmaktan vazgeçti. Kapıda oturup benim
çaldıklarımı dinler, ayağıyle tempo tutardı. Ben biraz dinlenmek
isterim, o ise ben parçayı iyice çalıncaya kadar kaşlarını çatıp oturur,
sonunda hoşuna gidince, arkasına dayanır, başını sallar, "Ha, böyle
çal!" derdi. "İyi çal!" Güzel bir gitar. Bak, başı ne kadar yıpranmış. Kim
bilir kaç milyon şarkı bu tahtayı eskitmiş. Belki bir gün bir yumurta

--- Bölüm/Sayfa 471 ---
gibi kırılıp içine çökecek. Ama sakın tamir etmeye kalkmayın, sesini
kaybeder. Akşamlan çalın. Öteki çadırlarda da armonika çalan biri
var. İkisi birlikte ne hoş gider.
Keman, az rastlanan bir şey. Öğrenmesi zor. Perdeleri yok. Öğreten
de bulunmaz.
İhtiyarı dinle, öğrenmeye çalış. Sana nasıl dublor yapıldığını
söylemez. "Sırdır" der. Ama ben, iyice baktım. Nasıl yapıyor sana
göstereyim.
Sesi rüzgâr gibi keskin kemanın: Aceleci, sinirli ve tiz.
Bir keman için çok değil. İki dolar ver de al. Adam diyor ki, dört
yüz yıllık kemanlar varmış, kemanın da sesi, eskidikçe tatlılaşırmış,
şarap gibi. Elli altmış bin dolar edermiş. Bilmiyorum. Bana yalan gibi
geliyor. Hınzır, kaltak! Dans etmek mi istiyorsun? Reçine süreyim
yaya, öyle. Yaa! O zaman sesi çok iyi çıkar. Bir mil öteden işitirsin.
Akşamüstü bu üç saz: Armonika, keman ve gitar. Bir dans havası
tutturmuşlar. Dansa uyarak tempo tutuyorlar ve gitarın uzun telleri bir
yürek gibi atıyor, armonika keskin akorlarını, keman ince tiz sesini
çıkarıyor. Halk toplanıyor. Ellerinde değil, ne yapsınlar. Şimdi
«Chicken Reel» çalınıyor. Ayaklar tempo tutuyor ve genç, hafif
yakışıklı bir delikanlı, çabuk çabuk üç adım atıyor, kolları sarkık.
Meydan doluyor, dans başlıyor. Çıplak yerde ayaklar, sessiz sessiz yere
vurmakta, toprağa çarpmakta. Eller yanlardan sallanmakta. Saçlar
karmakarışık. Soluk soluğa. Şimdi yan doğru yanaş.
Şu Texaslı delikanlıya bak; uzun bacakları ne kadar da kıvrak; her
attığı adımda dört kere ayağını yere vuruyor. Hiç böyle danseden
delikanlı görmedim. Şu kızılderili kızlar yaman. Kızın yanakları al al
olmuş. Ayaklarının parmakları dışarı fırlamış. Kızın pantolonuna bak,
göğsüne bak. Yorulmuş mu sanıyorsun? Artık şaşırıyor mu? Hayır,
hayır. Texaslı delikanlı saçlarını gözlerinden itti. Ağzı açık, zorla soluk
alıyor, ama yine de her adımda dört kere ayağını vuruyor ve kızılderili
kızla dans etmekten vazgeçmiyor.
Keman cızır cızır, gitar tın tın. Armonikacı kıpkırmızı. Texaslı
delikanlı ile kızılderili kız köpekler gibi soluyor. Ve toprağa
vuruyorlar.
İhtiyarlar
ayakta,
ellerini
çırparak
tempo
tutuyorlar. Yüzlerinde biraz gülümseme. Ayaklarıyle yere vuruyorlar.
Yeniden yurda dönüyoruz... Okuldaydık. Ay koskocaman, batıya
doğru kayıp gidiyor. Ve biz yürüyorduk, o ve ben... Biraz daha
yürüdük. Konuşmuyorduk. Çünkü her ikimizin de boğazına sanki bir

--- Bölüm/Sayfa 472 ---
şey tıkanmıştı. Hiç konuşmuyorduk. Biraz sonra bir ekin yığını
gördük. O yana gittik ve orada yattık. Texaslı delikanlı ile kızın dans
ede ede karanlıklarda kaybolduğunu gördüm de aklıma geldi... Sanki
kimse onların gittiğini görmedi?.. Hey Allahım! Keşke ben de Texaslı
delikanlı ile birlikte gitseydim. Biraz sonra ay çıkacak. Kızın babası
gelip onları durdurmaya çalışacak ve durduramayacak. O da biliyor
zaten
durduramayacağını. Sonbaharın
gelmesine
engel
olsana.
Ağaçlara su yürümesinin önüne geçsene. Biraz sonra ay çıkacak.
Çalın, çalın... Hikâyeler anlatan şarkılar çalın... «As I Walked
Through the Strees of Laredo» (Laredo Sokaklarında- Gezerken)
şarkısını çalın.
Ateş söndü. Yeniden yakmak istemez. Az sonra ay çıkacak.
Sulama hendeğinin yanında bir papaz, ödevini yapıyor ve halk,
ağlıyordu. Papaz bir kaplan gibi yavaş yavaş yürüyor, sesiyle halkı
kamçılıyor; halk yerde yüzükoyun sürünüyor ve inliyor. Papaz onları
ölçüp biçti, biçime soktu; onlarla oynadı ve halk yerde kıvrım kıvrım
kıvranmaya başladığı zaman eğildi, o koskoca gücüyle hepsini birer
birer kollarına alarak yerden kaldırdı, bağırdı: "Ey İsa, onları al, sana
gönderiyorum!" Ve hepsini birer birer suya attı. Göğüslerine kadar
suya girdiler ve korku içinde papazlarına baktılar. Bu sırada papaz,
suyun kenarında diz çöktü, onlar için dua etti. Ve bütün erkeklerle
kadınların yerde yüzükoyun sürünerek inlemesi için dua etti. Erkekler
ve
kadınlar,
üzerlerinden
sular
damlaya
damlaya,
elbiseleri
vücutlarına yapışmış, papaza baktılar, sonra ayakkabılarından sular
fışkıra fışkıra kamptaki çadırlarına döndüler. Ve hayretler içinde yavaş
yavaş söyleniyorlardı:
«Artık kurtulduk» diyorlardı. «Kar gibi tertemiz olduk, artık günah
işlemeyelim.»
Ve çocuklar, uslanmış ve korkunç olan çocuklar, birbirlerine
fısıldıyorlardı:
«Kurtulduk, artık günah işlemeyelim.»
Günahların hepsini bilseydim keşke, hepsini işlerdim.
Göçmen halk yollarda kendine göre bir eğlence arıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 473 ---
YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Cumartesi sabahı çamaşır teknelerinin başları tıklım tıklımdı.
Kadınlar, entarilerini, pembe geceliklerini, çiçekli basmalarını
yıkıyorlar,
güneşe
asıyor
ve
çarşafları
çekerek
düzeltmeye
çalışıyorlardı. İkindiye doğru bütün kamp acele etmeye başladı, halk
heyecana geldi. Çocuklara ateş bastı, her zamankinden çok gürültü
çıkarmaya başladılar. İkindiden sonra çocuk yıkama işi başladı. Her
çocuk birer birer yakalanıp yola getirildikçe ve yıkandıkça, oyun
yerlerindeki gürültü yavaş yavaş azaldı. Saat beşe varmadan bütün
çocuklar
iyice
ovalanıp
yıkanmış,
bir
daha
kirlenmemeleri
söylenmişti. Temiz elbiseleri içinde titiz olmanın felâketine uğrayan
çocuklar, şimdi çevrede kabara kabara dolaşıp duruyorlardı.
Açık hava dans yerinde bir Komite çalışıyordu. Elektrik tellerinin
her bir parçası şuradan buradan toplanmıştı. Tel bulmak için şehrin
çöplüğü taranmış, takım sandıklarından gereken şeyler alınmıştı.
Tamir edilmiş, eklenmiş teller, dans yerinin çevresine gerilmişti. Şişe
boyunları izolatör olarak kullanılmıştı. Bu gece dans yeri ilk olarak
aydınlatılacaktı. Saat altıya doğru erkekler işlerinden, ya da iş
aramaktan dönmüş, yeniden bir yıkanmadır başlamıştı. Saat yedide
yemek yenmiş, erkekler bayramlık elbiselerini giymişlerdi: Yeni
yıkanmış tulumlar, temiz mavi gömlekler, bazen de basit siyah
elbiseler. Kızlar, ütülenmiş, temiz basma entarilerini giymişler,
saçlarını örerek kurdele bağlamışlardı. Telâşlı kadınlar, bir yandan
bulaşıklarını yıkıyorlar, öte yandan çoluk çocuğa göz kulak
oluyorlardı. Platformda caz, akort yapıyor. Çevrelerini iki sıra çocuk
çevirmiş. Herkes dikkat ve heyecan içinde.
Merkez Komitesinin beş üyesi; Başkan Ezra Huston'un çadırında
toplanmıştı. Uzun boylu, zayıf, yüzü rüzgârdan kararmış bir adam
olan Huston, birer küçük boncuğu andıran keskin gözleriyle her sağlık
tesisini temsil eden Komiteye şunları söylüyordu:
— İyi ki dansta hır çıkarmak istediklerini önceden haber aldık.
3 Numaralı Tesisin ufak tefek küp gibi delegesi söz aldı:
— Biz onların canlarına okur, onlara günlerini gösteririz!
Huston:
— Hayır, dedi, onların istedikleri işte bu. Hayır efendim. Eğer
burada bir kavga olursa polislere başvurur, burada düzen ve disiplin
olmadığını söylerler. Bu işi önce de kaç kere yaptılar; başka yerlerde.

--- Bölüm/Sayfa 474 ---
2 Numaralı Tesisten gelen asık yüzlü esmer delikanlıya döndü:
— Tel örgünün çevresinde dolaşıp, kimsenin içeri girmemesine
dikkat edecek adamları buldun mu?
Asık yüzlü delikanlı, başını eğdi:
— Evet, on iki kişi buldum. Kimseyi dövmemelerini, yalnız
yakaladıklarını dışarı atmalarını söyledim.
Huston:
— Dışarı çıkıp Willie Eaton'u bulur musunuz? dedi. Willie Eğlence
Kolu Başkanıdır, değil mi?
— Evet.
— Kendisini görmek istediğimizi söyle.
Delikanlı dışarı çıktı, biraz sonra sipsivri bir Texaslı ile geri döndü.
Willie Eaton'un uzun, ince bir çenesi ve sapsarı bir saçı vardı. Kolları
ve ayakları uzun, gevşekti. Panhandle'in güneşinden kızarmış gri
gözleri vardı. Dişlerini gıcırdatarak ve ellerini sinirli sinirli
bileklerinden döndürerek bir süre çadırda durdu.
Huston:
— Bu gece ne olacağından haberin var mı? dedi.
Willie dişlerini gıcırdattı:
— Evet.
— Hazırlık yaptın mı?
— Evet.
— Ne yaptın bakalım, anlat.
Willie Eaton memnun memnun gülümsedi:
— Efendim, her zamanki Eğlence Komitesi beş kişidir. Ben yanıma
yirmi kişi daha aldım... Hepsi de güçlü, kuvvetli çocuklar. Dans
edecekler, gözlerini ve kulaklarını dört açacaklar. İlk işarette...
Herhangi bir söz ya da tartışma oldu mu, kavga çıkarmak isteyeni,
sarıverecekler. Çok iyi davranacaklar. Adam hiçbir şeyin farkında
olmadan, çocuklarla birlikte kendini dışarda bulacak.

--- Bölüm/Sayfa 475 ---
— Söyleseydin, adama bir şey yapmasınlar.
Willie keyifli keyifli güldü:
— Söyledim.
— Sakın unutmasınlar, iyice söyleseydin.
— Söyledim, biliyorlar. Beş kişi de kapıda, girenlere bakacak.
Kavgadan önce kimlerin kavga çıkarmaya niyeti olduklarını bulmaya
çalışacaklar.
Huston ayağa kalktı. Çelik renkli gözleri sertti:
— Şimdi bana bak Willie. Bu adamların canlarını yakmak
istemiyoruz. Büyük kapının önünde muhtarın adamları olacak. Eğer
herhangi şekilde kan dökülürse, polisler üzerinize çullanırlar.
Willie:
— Bunu da hesaba kattım, dedi. Herifleri arka kapıdan tarlaya
salıvereceğiz. Çocukların biri de herife yol gösterecek.
Huston, kuşkulu kuşkulu:
— Evet, güzel, dedi. Ama dikkat et, bir olay çıkmasın, Willie.
Sorumlu sensin. Adamların hiçbir yanına bir şey olmamalı. Ne sopa,
ne bıçak, ne de bunlara benzer bir şey kullanmamalısınız.
Willie:
— Hayır, hayır, dedi. Hiçbir şey yapmayız.
Huston kuşkuluydu:
— Sana güvenmek isterim, Willie. Eğer onların canına okumak
istiyorsan, bunu kansız ve bıçaksız bir şekilde yapmalısın.
Willie:
— Başüstüne efendim, dedi.
— Adamlarından emin misin?
— Evet efendim.
— Peki, eğer herhangi bir aksilik çıkarsa, ben şuracıktayım. Dans

--- Bölüm/Sayfa 476 ---
yerinin şu yanında.
Willie gülerek selâm verdi, dışarı çıktı.
Huston:
— Bilmiyorum, dedi. Allah vere de Willie'nin adamları kimseyi
haklamasalar. Muhtarın adamları ne diye kampa kötülük etmek
isterler?.. Ne diye bizi kendi halimize bırakmazlar?
2 Numaralı Tesisten gelen asık yüzlü delikanlı:
— Ben; Sunlan, Land and Cattle Cattle Company'de çalıştım. Her on
kişi için bir polis konmuştu. Beri yandan hemen hemen yüz kişiye bir
musluk düşüyordu.
Küp gibi adam:
— Hey Yarabbi, dedi. Bana mı söylüyorsun? Ben de oradaydım. Bir
sürü kulübeler vardı... Uzunlamasına otuz beş, enlilemesine on beş
kulübe. Bütün kamp için on beş hela çukuru yapılmıştı. Kampın pis
kokuları on mil öteden insanın burnuna çarpıyordu. Polislerden biri
bana, bir gün dert yandı. Ne dedi bilir misiniz? "Şu hükümet
kamplarının Allah belâsını versin!" dedi. "Milleti sıcak suya
alıştırıyorlar. Millet de sıcak su arıyor." dedi. "Suyu bol apteshanelere
alıştırıyorlar. Millet de öylelerini arıyor." dedi. "Kör olası Okieleri bir
kere böyle şeylere alıştırdın mı, artık onlarla başın dertte." dedi.
"Hükümet kamplarında kızıllar da varmış, boyuna toplantılar yapıyor,
hükümet yardımı işini konuşuyorlarmış." dedi.
— Kimse çıkıp herifin ağzının payını vermedi mi?
— Hayır. Yalnız ufak tefek birisi vardı. O da, "Yardım da nedir?"
diye sormuştu. Polis: "Yardım demek., vatandaşların ödediği vergilere
sizin gibi namussuz Okielerin konması demektir!" demişti. O ufak
tefek adamcağız: "Biz de tüketim vergisi, gaz vergisi, tütün vergisi
ödüyoruz." dedi. "Çiftçiler hükümetten bir kilo pamuk başına dört sent
alıyorlar... Bu yardım değil mi?" dedi. "Tren ve vapur kumpanyaları
ödenek alıyorlar... Bu, yardım değil de nedir?" dedi. Muhtarın adamı
da karşılık olarak: "Onlar yapılması gereken bir iş görüyorlar." dedi.
Ufak tefek adam sözünün altında kalır mı? O da: "Peki ama, biz
olmasak sizin pis ürünlerinizi kim toplar?" dedi.
Küp gibi adam çevresine bakındı.
Huston sordu:

--- Bölüm/Sayfa 477 ---
— Polis ne dedi?
— Bu söz üzerine polisin tepesi attı: "Siz namussuz kızıllar her
zaman her yerde bir bokluk çıkarırsınız!" dedi. "Sen gel bakalım
benimle!" dedi. Ufak tefek adamı alıp gitti. Adamcağıza serserilikten
dolayı altmış gün hapis verdiler.
Timothy Wallace:
— İş güç sahibi bir adamı nasıl serserilikten yatırırlar? diye sordu.
Küp gibi adam güldü:
— Sen daha iyisini bilirsin, dedi. Serseriler demek, polisin kızdığı
adam demektir. Polisler bu kampa neden kızıyorlar? Bu kampa hiçbir
polis giremez de ondan. Burası Birleşik Devletlerdir. Kaliforniya değil.
Huston içini çekti:
— Burada kalmayı çok istiyoruz. Oysa, çok sürmeden yol
gözükecek. Ben bu kampı seviyorum. Herkes birbirine karşı saygılı.
Hey Yarabbim, bizi sefil bir durumda tutacakları, hapse atacakları
yerde, rahat bıraksalar daha iyi olmaz mı? Bizim başımıza belâ
olmaktan vazgeçseler. Yemin ederim ki sonunda bize kavga
çıkartacaklar.
Sonra sesini yükseltmeden:
—
Sükûnetimizi
bozmamalıyız,
diye
hatırlattı.
Komitenin
soğukkanlılığı elden bırakmaması gerekiyor.
3 Numaralı Tesisten gelen küp gibi adam:
— Bu Komitenin her şeyi düzelteceğini sananlar, yanılırlar, dedi. Bu
sabah benim Tesisimde bir kavga çıktı... Kadınlar arasında. Küfür filan
derken, birbirlerine süprüntü atmaya başladılar. Kadınlar Komitesi
başa çıkamadı, bana başvurdu. Kavgayı, Komitede görüşmemi istedi.
Ben onlara, aralarındaki kavgaları kendilerinin yatıştırmalarını
gerektiğini söyledim. Bu Komite, süprüntü kavgaları ile mi uğraşacak?
Huston doğruladı:
— İyi yapmışsın, dedi.
Ortalık kararmaya başlamıştı ve karanlık bastıkça da cazın
egzersizleri daha da yüksek perdeden çıkıyordu sanki. Işıklar yandı,
iki adam dans yerine gelen ekli elektrik tellerini gözden geçirdi.

--- Bölüm/Sayfa 478 ---
Çalgıcıların çevresindeki çocuklar, kalabalıklaşmıştı. Bir delikanlı,
elindeki gitarla kendi sesini akort ederek kendi kendine, «Down Home
Blues» şarkısını söylüyordu. İkinci nakaratta kendisine üç armonika ile
bir de keman katıldı. Erkekler mavi tulumlar, kadınlar entarileriyle
çadırlardan doğru akın etmeye başlamışlardı. Cazın bulunduğu yere
geldikleri zaman, yüzleri ışık altında parlıyordu; hepsi dikkat
kesilmişler, bekliyorlardı.
Koruma altına alınan kampın çevresinde yüksek bir tel örgü vardı;
bu tel örgü boyunca, on beş metrelik aralıklarla muhafızlar yere
oturmuş, bekliyorlardı.
Konukların otomobilleri gelmeye başlamıştı; küçük çiftçiler ve
aileleri, öteki kamplardaki göçmenler. Her konuk kapıdan girerken
kendisini çağıranın adını veriyordu.
Caz bir hava tutturmuş, yüksek perdeden çalıyordu. Artık
egzersizler bitmişti. İsa'nın müminleri, çadırlarının önünde oturmuş,
olup bitenleri seyrediyorlardı. Yüzlerinde sert bir anlatım ve tiksinti
vardı. Kimse konuşmuyordu. Günahı bekliyorlardı; yüzlerindeki
çizgilerden, bütün bu olup bitenleri onaylamadıkları anlaşılıyordu.
Joad ailesinin çadırında Ruthie ile Winfield, akşam yemeklerini
çiğnemeden yutmuşlar, caz yerine doğru yürümeye başlamışlardı. Ana
bu sırada onları geri çağırdı. Her ikisi de çenelerinin altına ellerini
dayıyarak başlarını havaya kaldırdılar. Ana, burunlarının içine baktı;
kulaklarını çekerek içine baktı ve ellerini yeniden bir daha yıkatmak
üzere sağlık tesisine gönderdi. Çocuklar, binanın arkasından dolaşarak
caz yerine doğru yürüdüler. Cazın çevresinde dolaşan çocukların
arasına katıldılar.
Al, akşam yemeğini bitirdikten sonra, Tom'un jileti ile yarım saatte
tıraş oldu. Al'ın vücuduna sımsıkı yapışan yün bir elbisesi ve çizgili bir
gömleği vardı. Yıkandı, temizlendi, düz saçlarını arkaya taradı.
Yıkanma yeri bir an boş kaldığı sırada aynada fiyakalı bir şekilde
kendi kendine güldü, sonra başını çevirdi, güldüğü zaman profilinin
ne durum aldığını görmeye çalıştı. Mor renkli kol bandını çıkardı, dar
ceketinin koluna geçirdi. Sonra sarı ayakkabılarını bir apteshane
kâğıdıyle sildi. Bu sırada yıkanmaya geç kalmış birisi geldi ve Al
hemen dışarı çıktı, kayıtsızca caza doğru yürümeye başladı. Gözleriyle
kızları süzüyordu. Dans yerinin yakınında bir çadırın önünde güzel,
sarışın bir kızın oturduğunu gördü. Yan yan yaklaştı, gömleğini
göstermek üzere ceketini açtı.
— Bu gece dans edecek misiniz? diye sordu.

--- Bölüm/Sayfa 479 ---
Kız uzaklara baktı, cevap vermedi.
Al yeniden sordu:
— Sizinle bir iki kelime konuşamaz mıyım? Birlikte dans etsek
olmaz mı?
Ve ilgisizce ekledi:
— Ben vals bilirim.
Kız, çekine çekine gözlerini kaldırıp baktı ve:
— Bu, büyük bir şey değil ki; herkes vals yapmasını bilir, dedi.
Al:
— Ama kimse, benim yaptığım valsi yapamaz, dedi.
Müziğin sesi yükselmişti. Al bir ayağıyle tempo tutuyordu.
— Haydi dans edelim, dedi.
Çok şişman bir kadın çadırdan başını uzattı. Al'a bakarak kaşlarını
çattı. Sert sert:
— Yoluna git bakalım, dedi. O, senin bildiğin kızlardan değil.
Yakında evlenecek, nişanlısı neredeyse gelir.
Al, çapkınca kıza göz kırptı; müziğin temposuna göre ayaklarını
yere çarpa çarpa, omuzlarını ve kollarını sallaya sallaya uzaklaştı. Kız,
arkasından bakakaldı.
Baba, elindeki tabağı bıraktı, ayağa kalktı:
— Haydi John, dedi.
Anaya durumu açıkladı:
— Birisi ile iş için konuşmaya gidiyoruz.
Baba ile John Amca, Müdürün evine doğru yürüdüler.
Tom bakkaldan alınan ekmeği tabağındaki et suyuna batırarak yiyip
bitirmişti. Tabağı anasına uzattı. Ana tabağı sıcak su ile dolu kovaya
soktu, yıkadı ve silmek üzere Rose of Sharon'a verdi.
— Sen dans etmeyecek misin? diye sordu.

--- Bölüm/Sayfa 480 ---
Tom:
— Tabiî edeceğim. Ben Komitedenim. Bazı kimseleri eğlendireceğiz.
Ana:
— Demek bir Komiteye girdin, dedi. İş buldun da ondan galiba?..
Rose of Sharon tabağı koymak üzere döndü. Tom, Rose of Sharon'u
göstererek:
— Ooo! Epeyi büyümüş, dedi.
Rose of Sharon kızardı; başka bir tabak daha aldı anadan.
Ana:
— Tabiî ya ne sandın? dedi.
Tom:
— Kız gittikçe de güzelleşiyor, dedi.
Kız daha çok kızardı, başını eğdi, yavaşça:
— Kes artık, dedi.
Ana:
— Tabiî güzelleşecek, dedi. Çocuklu kadınlar her zaman güzel
olurlar.
Tom güldü:
— Karnı biraz daha büyürse, taşımak için bir el arabası gerekecek.
Rose of Sharon:
— Eee, sus artık! dedi.
Ve çadırın içine girerek gözden kayboldu.
Ana güldü:
— Kızın canını sıktın.
Tom:

--- Bölüm/Sayfa 481 ---
— Sen bakma, onun hoşuna gider, dedi.
— Biliyorum, hoşuna gider ama, canı da sıkılır. Hâlâ Connie'yi
düşünüp duruyor.
— Artık vazgeçip unutmalı. Kim bilir belki Connie, şimdi Amerika
Cumhurbaşkanı olmaya çalışıyordur.
Ana:
— Kızın canını sıkma, dedi. Şaka kaldıracak durumda değil.
Willie Eaton yaklaştı ve gülümsedi:
— Siz, Tom Joad musunuz? diye sordu.
— Evet.
— Ben, Eğlence Komitesinin Başkanıyım. Size ihtiyacımız var. Bana
sizden sözettiler.
Tom:
— Sizinle birlikte çalışmaya hazırım, dedi. Anamı tanıştırayım size.
Willie:
— Nasılsınız efendim? dedi.
Ana:
— Teşekkür ederim.
Willie:
— Önce sizi kapıya koyacağız, sonra dans yerine geleceksiniz. Millet
içeri girerken birer birer bakar, onları bulmaya çalışırsınız. Sizin
yanınızda başka birisi de olacak. Sonra dans etmeye gelir, çevreyi
kollarsınız.
Tom:
— Peki. Bu işi çok iyi yaparım, dedi.
Ana, meraklanarak sordu:
— Kavga filan çıkmaz ya?

--- Bölüm/Sayfa 482 ---
Willie:
— Hayır, efendim, dedi. Siz merak etmeyin, kavga filan
çıkmayacak.
Tom:
— Hiçbir şey olmayacak, dedi. Ana, ben bir aralık fırsat bulursam,
gelir nasıl dans ettiğine bakarım.
İki genç adam hızla büyük kapıya doğru yürüdüler. Ana tabakları
bir sandığın üstüne yığdı.
— Dışarı çık!., diye seslendi.
Cevap alamayınca:
— Rose of Sharon, sana söylüyorum, dışarı çık!., diye tekrar
seslendi.
Kız çadırdan çıktı, yeniden tabakları silmeye başladı.
— Tom sana şaka yaptı, ne kızıyorsun.
— Biliyorum. Ben de bir şey demedim ki; yalnız herkesin bana
bakması hoşuma gitmiyor.
— Buna çare var mı? Elbet herkes bakacak. Ama bir kızı böyle
çocuk annesi görmek, insanların hoşuna gider... Hemen hemen
keyiflenirler. Sen dans etmeyecek misin?
— Eskiden dans ederdim... Ama şimdi bilmem ki... Ah, Connie
burada olsaydı.
Sesini yükseltti:
— Ana, Connie'nin burada olmasını ne kadar istiyorum. Hasretine
dayanamıyorum. Elimde değil.
Ana, kızına yaklaşarak baktı:
— Ben halden anlarım, dedi. Ama Rosasharn; bizleri utandırma.
— Ana, ben sizleri utandırmak istemiyorum.
— Kızım, bizi utandırma. Zaten derdimiz başımızdan aşmış, bir de
bizi utandıracak şeyler yapma.

--- Bölüm/Sayfa 483 ---
Kızın dudakları titredi.
— Ben... Ben dans etmeyeceğim ana. Edemem... Ana... Bana acıyın.
Oturdu ve kollarıyle yüzünü gizledi.
Ana tabak bezine ellerini kuruladı; kızının önüne çömeldi. İki elini
Rose of Sharon'un başının üstüne koydu:
— Sen iyi bir kızsın, dedi. Sen zaten her zaman iyi bir kızdın. Sana
yardım edeceğim. Korkma.
Sesine daha duygulu bir hava verdi:
— Seninle ne yapacağız biliyor musun? Dans yerine gidip orada
oturacağız, dans edenleri seyredeceğiz. Eğer birisi gelip de seni dansa
kaldıracak olursa... Senin biraz rahatsız olduğunu söylerim; dans
edecek durumda değil derim. Sen daha iyisi, müziği dinler, çevreyi
görürsün.
Rose of Sharon başını kaldırdı:
— Beni dansa kaldırmalarına izin vermeyeceksin, değil mi?
— Hayır, vermeyeceğim.
— Sonra, kimse de bana elini dokundurmasın.
— Dokundurtmam.
Kız içini çekti, mahzun mahzun:
— Ne yapacağımı bilmiyorum, ana, dedi. Bilmiyorum. Bilmiyorum.
Ana, kızın dizine vurdu:
— Bana bak, dedi. Bana bak, yüzüme bak... Ben, sana ne yapacağını
anlatacağım. Bir süre sonra bu fenalığın geçecek. Yakın zamanda. İnan
bana, doğru söylüyorum. Haydi şimdi gel, gidip elimizi yüzümüzü
yıkayalım, temiz entarilerimizi giyelim. Gidip dans edilen yere
oturalım.
Kızı sağlık tesisine doğru götürdü.
Baba ile John Amca, Müdüriyet bürosunun önündeki sahanlıkta, bir
sürü adamla birlikte yere çömelmiş, oturuyorlardı.

--- Bölüm/Sayfa 484 ---
Baba:
— Bu sabah az kaldı iş buluyorduk, dedi. Bir iki dakika geç
kalmışız. Bizden önce iki kişi almışlar. Garip şey değil mi, efendim?..
Oradaki kolbaşı dedi ki:
"Biz yirmi beş sente adam çalıştırıyorduk. Tabiîdir ki yirmi sente
çalışanları seçeriz. Yirmi sente çalışan insanlara iş veririz. Siz
kampınıza gidin. Yirmi sente iş vereceğimizi söyleyin. İsteyen gelsin."
Çömelmiş adamlar sinirli sinirli kıvrandılar. Yüzü siyah bir şapkanın
gölgesi altında kalan geniş omuzlu bir adam, avucuyle dizine vurdu:
— Biliyorum. Allah belâsını versin! diye bağırdı. İş verecekler. Aç
adamlara
iş
verecekler.
Saatine
yirmi
sent
alarak
aileni
geçindiremeyecek, ama ne verirlerse kabul edeceksin. Seni boyuna
getirip götürecekler. Onlar bir işi eksiltmeye koyuyorlar, bunun
anlaşılmayacak yanı yok. Hey Yarabbi! Herifler neredeyse bize iş
vermek için bizden üste para bile isteyecekler.
Baba:
— Biz, adamların verdiği işe başlayacaktık, dedi. İşsiziz. Ne
yapalım? Ama bizden önce adam almışlar. Onlar dik dik yüzümüze
bakıyorlardı. Biz de işlerini ellerinden almaya korktuk doğrusu.
Kara şapkalı:
— İnsan düşündükçe deli olacak, dedi. Ben birisinin yanında
çalışıyordum. Herif, ürününü toplatamıyordu. Ürünü toplamak, ona
ürünü
yetiştirmekten
pahalıya
mal
oluyordu.
Ne
yapacağını
bilemiyordu.
Baba:
— Bana kalırsa... dedi ve durdu. Herkes susmuş, onu dinliyordu.
— Hani şimdi aklıma geldi de söylüyorum. Bize bir dönümlük
toprak verecek birisini bulsak; karım ondan bir kamyon dolusu ürün
çıkarmasını, üzerinde iki domuzla bir sürü piliç yetiştirmesini bilir. Biz
de gider, orada çalışırız. Sonra yine buraya döneriz. Çocuklar da belki
okula gidebilir. Buradaki okulları başka hiçbir yerde görmedim.
Kara şapkalı adam:
— Bu okullar bizim çocuklarımızın hoşuna gitmez, dedi.

--- Bölüm/Sayfa 485 ---
— Neden? Ne güzel okullar...
— Yaa!.. Üstü başı yırtık, ayaklarında ayakkabı olmayan
çocuklarımızla çoraplı, güzel pantolonlu çocuklar, "Okieler" diye alay
eder. Benim oğlanı bir ara okula göndermiştim. Her gün kavga
ediyordu. Her gün üstü yırtılmış, ağzı burnu kan içinde eve dönerdi.
Üstelik anasından da bir güzel dayak yerdi. Anasının oğlanı dövmesine
engel oluyordum. Zavallı oğlan hem okulda, hem de evde dayak
yiyecek değil ya! Ama o da çocukların birçoklarının canına okurdu
ya... O güzel pantolonlu piçlerin. Anlamıyorum, anlamıyorum.
Baba sordu:
— Peki, ben ne yapacağım? Paramız kalmadı. Çocuklarımdan biri
kısa sürecek bir işte çalışıyor. Ama bu da bizi beslemez. Ben gidip,
verilen yirmi senti kabul edeceğim. Ne yaparsın, ister istemez.
Kara şapkalı, başını kaldırdı, tıraşlı çenesi ve ince boynu ışığın
altında göründü; kılları kürk gibiydi. Acı acı:
— Evet, dedi. İster istemez. Ben yirmi beş sent alan birisiyim. Yirmi
sente çalışan sen, gelip benim işimi alacaksın. Ben aç kalacağım,
sonradan gelip on beş sente çalışarak yeniden eski işimi alacağım.
Peki, öyle ise git, verdiğini kabul et, çalış.
Baba:
— Peki, ben ne bok yiyeyim? diye sordu. Sen yirmi beş sent
alacaksın diye, ben açlıktan geberecek değilim ya.
Kara şapkalı yeniden başını eğdi, çenesi yeniden gölgede kayboldu.
— Bilmiyorum, bilmiyorum işte. Günde on iki saat çalış, sonra aç
biilâç kal, üstelik de her zaman düşün dur. Çocuklarım doğru dürüst
beslenemiyorlar. Artık düşünemiyorum. Allah belâsını versin! İnsan
delirir be!...
Çevresindeki insanlar sinirli sinirli ayaklarını değiştirdiler.
Tom kapıda durmuş, dans etmek için gelenlere bakıyordu.
Gelenlerin yüzüne yukarıdan bir ışık vuruyordu.
Willie Eaton:
— Gözünü dört aç. Sana şimdi Jule Vitela'yı da göndereceğim.
Jule'de kızılderili kanı vardır. İyi çocuktur. Gözünü dört aç. Bakalım,

--- Bölüm/Sayfa 486 ---
belki heriflerden birini yakalayabilirsin.
Tom:
— Peki, peki, dedi.
Çiftçi aileleri, saçları örülmüş kızlar, dans etmek için pırıl pırıl
giyinmiş delikanlılar içeri giriyorlardı. Bu sırada Jule geldi, Tom'un
yanında durdu:
— Ben geldim. Seninle birlikte çalışacağım, dedi.
Tom, Jule'un şahin gagasına benzeyen burnuna, çıkık esmer elmacık
kemiklerine, içeri doğru çekik incecik çenesine baktı:
— Sende kızılderili kanı varmış. Oysa bana göre sen, tam bir
kızılderilisin.
Jule:
— Hayır, dedi. Ben melezim. Keşke tam kızılderili olsaydım. O
zaman bizim için korunan bir yerde toprağım olurdu. Saf kızılderililer
şimdi rahat yaşıyorlar... Tabiî hepsi değil.
Tom:
— Gelenlere bakalım, dedi.
Konuklar, çiftliklerden gelen aileler, hendeklerdeki kamplardan
gelen göçmenler ana kapıdan giriyorlar. Çocuklar bir an önce
kurtulmak istiyorlar. Ama soğukkanlı ana-babalar, çocukları sımsıkı
tutuyorlar.
Jule:
— Bu danslar hoş oluyor, dedi. Bizim milletin sunacak hiçbir şeyi
yok. Onun için, dostlarından kampa gelip dans etmelerini istiyorlar.
Bu iş kamptakilerin koltuklarını kabartıyor. Çalıştığım yerin sahibinin
küçük bir toprağı var. Buraya bir kere dans etmeye geldi. Ben
kendisinden rica ettim de öyle geldi. "Bu civarın en kibar dans yeri,
sizin yeriniz, insan kızını da, karısını da alıp çekinmeden gelebilir"
diyorlar. Hişt!.. Bak, bak.
Jule:
— Bu adamlara dikkat etmeli, dedi.

--- Bölüm/Sayfa 487 ---
Kapıdaki görevlinin yanına gitti. "Bu üç kişi kimin adını verdi?" diye
sordu.
— 4 Numarada Jackson'un.
Jule yeniden Tom'un yanına geldi:
— Galiba aradıklarımız bunlar.
— Nasıl anladın?
— Nasıl olduğunu bilmiyorum. İçime öyle geliyor. Biraz çekingen
kimselerdi. Onları izle de Willie'ye göster. Bakalım 4 Numaradaki
Jackson'a mı geliyorlar, anlarsın. Ben buradayım.
Tom, üç gencin arkasından yollandı. Gençler dans yerine doğru
yürüdüler. Sessizce kalabalığa sokuldular. Tom, cazın yanında
Willie'yi gördü, işaret etti.
Willie sordu:
— Ne istiyorsun?
— Şuradaki üç kişiyi görüyor musun?
— Evet.
— 4 Numarada Jackson adında birinin kendilerini çağırdığını
söylemişler.
Willie boynunu uzattı. Huston'u gördü ve çağırdı.
— Şurada üç kişi var, dedi. 4 Numaradaki Jackson'u bulalım da
soralım.
Huston, topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı. Bir iki dakika
sonra zayıf, sıska bir Kansaslı ile döndü.
Huston:
— İşte Jackson, dedi. Bak Jackson, şu üç genci görüyor musun?
— Evet, görüyorum.
— Sen onları çağırdın mı?
— Hayır.

--- Bölüm/Sayfa 488 ---
— Tanımıyor musun onları?
Jackson, yeniden gençleri süzdü:
— Tanıyorum. Gregorio'da birlikte çalıştıktı.
— Demek adını oradan biliyorlar.
— Tabiî. Yanyana çalışıyorduk.
Huston:
— Öyleyse, dedi. Sakın yanlarına gitme. Terbiyeli terbiyeli
durdukları süre dışarı atmaya niyetimiz yok. Teşekkür ederim Mister
Jackson; Tom'a dönerek:
— İyi, dedi. Galiba bu herifler.
Tom:
— Jule anladı, dedi.
Willie:
— Şaşmam, dedi. Ondaki kızılderili kanı, hemencecik kokusunu alır.
Peki, ben onları çocuklara gösteririm.
Kalabalığın içinden on altı yaşlarında bir delikanlı çıkageldi.
Huston'un önünde soluk soluğa durdu:
— Mister Huston, dedi. Sizin söylediğiniz gibi yaptım. Orada,
okaliptüs ağacının altında bir otomobil duruyor. İçinde altı kişi var.
Kuzey tarafındaki yolda da başka bir araba duruyor. Onun da içinde
dört kişi var. Kibrit ister gibi yaptım. Silâhları da var. Gözlerimle
gördüm.
Huston'un gözleri sert ve acımasızca bakıyordu:
— Willie, dedi. Her şey hazır mı? Emin misin?
Willie memnun memnun gülümsedi:
— Üzülmeyin Mister Huston. Hiçbir olay çıkmayacak, görürsünüz.
— Aman, sakın bir yanlarına bir şey olmasın. Sakın unutma. Elden
geldiği kadar nazik davranın, göreyim sizi. Ben çadırdayım.

--- Bölüm/Sayfa 489 ---
Willie:
— Biz elimizden geleni yapacağız.
Dans henüz resmen başlamamıştı. Bu sırada Willie cazın yanına
çıktı:
— Herkes grubunu seçsin!., diye bağırdı.
Müzik durdu. Delikanlılar ve kızlar, genç erkekler ve kadınlar büyük
meydanda sekiz ayrı grup oluncaya kadar koşuştular, sonra durup
beklemeye
başladılar.
Kızlar
ellerini
önlerinde
kavuşturmuş,
parmaklarını oynatıyorlardı. Delikanlılar sinirli sinirli ayaklarını yere
vuruyorlardı. Alanın çevresinde ihtiyarlar hafifçe gülümseyerek
oturuyor, meydana çıkmasınlar diye çocukları tutuyorlardı. Uzakta,
İsa'nın âşıkları sert, tiksinen yüzleriyle oturmuş, bu ahlâksızlığı
seyrediyorlardı.
Ana ile Rose of Sharon da bir sıraya oturmuş, bakıyorlardı.
Delikanlılar gelip Rose of Sharon'u dansa kaldırmak istedikçe, anası:
— Rahatsızdır, diyordu.
Rose of Sharon kızarıyor ve gözleri pırıl pırıl parlıyordu.
Dansı yöneten delikanlı, platforma çıktı ve ellerini kaldırdı:
— Hazır mısınız?.. Başlayın!
Müzik «Chicken Reel» i çalmaya başladı. Tiz ve pürüzsüz bir müzik.
Keman gıygıylıyor, armoniklerin keskin ve genizden çıkan sesleri
işitiliyor, gitarlar baso teller üzerinde bom bom ediyor. Dansı yöneten,
dönüşleri söylüyor, gruplar ona göre hareket ediyorlar. "İleri, geri,
halka olun, damınızı çevirin!.."
Dansı yöneten, deli gibi ayağını yere vurarak tempo tutuyor, kabara
kabara ileri geri gidiyor, hem bağırıyor, hem de çiftlerin arasında
dolaşıyor:
— Damlarınızı yavaşça çevirin. Ellerinizi dolayın, uzaklaşın.
Müzik yükselip alçalıyor, platformda tempo tutan ayakların
çıkardığı sesler davul sesi gibi.
— Sağa dönün, sola dönün, ayrılın... Şimdi... Tam arka arkaya
verin...

--- Bölüm/Sayfa 490 ---
— Arka arkaya...
Dans edenler yüksek titreşimli monoton bir şarkı tutturmuştu. Artık
kızların saçlarındaki özenli taranıştan iz kalmamıştır. Delikanlıların
alınlarında ter damlaları birikmiştir. Dans ustaları zor dönüşler
göstermekte. Ve çevrede duran ihtiyarlar dansın ritmine uymuşlar,
avuçlarını ve ayaklarını vura vura tempo tutmaktalar. Hafif hafif
gülümsemekte ve tanıdıklarının gözleriyle karşılaşınca, başlarıyle
selâm vermekteler.
Ana, başını Rose of Sharon'un kulağına doğru eğdi:
— Belki sen hatırlamazsın. Baban gençliğinde öyle güzel dans
ederdi ki.
Ana gülümsedi:
— Eski günlerimi hatırlıyorum, dedi.
Seyredenlerin yüzlerindeki gülümsemeler de eski günlerden
kalmaydı.
— Muskogee civarında. Yirmi yıl önce. Kör bir kemancı vardı...
— Ben bir atlayışta topuklarını dört kere yere vuran birini
gördümdü.
— Dakota'daki İsveçliler yok mu... Onlar arada sırada ne yaparlar
bilir misin? Yere biber serperler... Damlarının gömleklerini kaldırırlar,
kadınlar da öyle bir sekerler ki... Hani baharda seken taylar gibi...
İsveçliler bu oyunları arada sırada yaparlar.
Uzakta İsa âşıkları miskin çocuklarına bakıyorlar.
— Bakın, işledikleri günaha bakın, diyorlar. Onlar dörtnala
cehenneme gidiyorlar. Allahını seven kimse için bu manzarayı
seyretmek bile günah.
Onların çocukları sessiz ve sinirlidir.
Dansı yöneten:
— Bir tur daha, ondan sonra biraz dinlenme!., diye bağırıyor. Daha
hızlı, çünkü hemen sonra duracağız.
Kızlar terlemiş, yüzleri al al, ağızları açık, yüzleri ciddî. Delikanlılar
saçlarını geriye atıyorlar ve sıçrıyorlar. Ayaklarını uzatıyorlar,

--- Bölüm/Sayfa 491 ---
topuklarını çarpıyorlar. Gruplar içeri girip çıkıyor. Bölünüyorlar, arka
arka gidiyorlar, dönüyorlar ve müzik çalıyor.
Sonra dans birdenbire durdu. Dans edenler durdular, yorgunluktan
soluk soluğa idiler. İhtiyarların ellerinden kurtulan çocuklar, alana
koştular. Birbirlerini kovaladılar, koştular, kaydılar, birbirlerinin
şapkalarını kaptılar, saçlarını çektiler. Dans edenler oturmuştu.
Elleriyle yüzlerini yelpazeliyorlardı. Caz çalanlar ayağa kalktılar.
Gerindiler, yeniden oturdular. Gitar çalanlar telleriyle yavaş yavaş
oynadılar.
Bu sırada Willie, yeniden bağırdı:
— Şimdi isterseniz başka bir grubu seçin!..
Dans edenler zorlukla kalktılar. Damlara yeni kavalyeler bulundu.
Tom üç gencin yanında duruyordu. Bu üç gencin bütün meydan
boyunca, herkesi ite ite, gruplara doğru kendilerine yol açtıklarını
gördü. Willie'ye elini salladı ve Willie, kemancıya bir şeyler fısıldadı.
Kemancı yayını teller üzerinde cıyak cıyak bağırtmaya başladı. Yirmi
genç sallanarak yavaş yavaş meydana doldular. Üç genç, gruba
yaklaşmıştı. Bir tanesi:
— Ben bununla dans edeceğim! dedi.
Sarışın bir genç, şaşkınlıkla baktı:
— O benim damım.
— Ulan, eşşoğlu eşşek!..
Karanlığın içinde tiz bir ıslık sesi işitildi. Üç gencin çevresi hemen
sarılmıştı. Her biri bir sürü elin kendilerini sımsıkı yakaladığını anladı.
Sonra insandan duvar arasında platformdan dışarı yavaş yavaş
çıktılar.
Willie bağırdı:
— Başlıyoruz!..
Müzik başladı. Dansı yöneten, aynı sözleri söylüyor, ayaklar piste
sürtüp duruyordu.
Kapıya bir otomobil dayanmıştı. Şoför bağırıyordu:
— Açın kapıyı! Burada kargaşalık varmış!..

--- Bölüm/Sayfa 492 ---
Görevli, durumunu hiç bozmadı:
— Burada kargaşalık filan yok. Müziği işitmiyor musunuz? Siz
kimsiniz önce?
— Muhtar yardımcılarıyız.
— Tevkif müzekkereniz var mı?
— Kargaşalık çıkınca, gerekmez.
Kapıdaki görevli:
— Bizim burada kargaşalık filan yok, dedi.
Otomobildeki adamlar müziğe ve dans yöneticisinin sözlerine kulak
verdiler; sonra otomobil yavaşça uzaklaştı, bir süre yol ağzında
durarak bekledi.
Üç genç, yürümekte olan müfreze içinde sımsıkı yakalanmışlardı;
her birinin ağzında bir el vardı. Karanlığa girdikleri zaman, grup
açıldı.
Tom:
— Çok güzel oldu, dedi.
Avının iki elini de arkasına getirmiş, sımsıkı tutuyordu.
Willie, dans yerinden koşa koşa geldi:
— Mükemmel, dedi. Şimdi burada altı kişi kalsın yeter. Huston
herifleri görmek istiyor.
Bu sırada Huston da karanlığın içinden çıkageldi:
— Bunlar mı?
Jule:
— Evet, dedi. Hemen kavga çıkarmaya çalıştılar ama, bir şey
yapamadılar.
— Bakalım, bir görelim.
Tutsaklar, Huston'un karşısında silkindiler. Başlarını eğmişlerdi.
Huston, her somurtkan yüze bir kez fenerini tuttu:

--- Bölüm/Sayfa 493 ---
— Ne diye kavga çıkarmak istiyordunuz? diye sordu.
Cevap yok.
— Bunu size kim söyledi?
— Bırakın Allahınızı severseniz. Biz bir şey yapmıyorduk ki. Dans
etmek istiyorduk. O kadar.
Jule:
— Hayır, isteğiniz dans etmek değildi, dedi. O çocuğa dayak atmak
istiyordunuz.
Tom:
— Mister Huston, dedi. Bu adamlar harekete geçer geçmez, birisi
ıslıkla işaret verdi.
— Haa! Biliyorum. Bu ıslık üzerine polisler hemen kapıya
dayandılar.
Arkasını döndü:
— Biz size bir kötülük yapacak değiliz. Şimdi söyleyin bakalım;
buraya gelip de dansımızı bozmanızı size kim söyledi?
Cevap bekledi.
— Siz bizdensiniz, dedi. Bizimlesiniz. Nasıl oldu da bu işe
karıştınız? Biz bütün olayları biliyoruz, diye ekledi.
— Bırak, Allah belâsını versin, şu gırtlak yok mu?
— Peki, sizi buraya kim gönderdi? Size kim para verdi?
— Biz para ile tutulmadık.
— İnanmayız. Para alınmayınca kavga çıkarılmaz. Doğru değil mi
söylediğim?
Kıskaç içine alınan adamlardan biri:
— İstediğinizi yapın, bizden bir laf alamazsınız! dedi.
Huston başını bir an öne eğdi. Sonra yavaşça:
— Peki, madem istemiyorsunuz, anlatmayın. Ama bana bakın:

--- Bölüm/Sayfa 494 ---
Kendinizden olanlara vurmayın. Biz, kendi halimizde işimize bakıyor,
eğleniyor ve düzeni koruyoruz. Bu huzuru bozmaya çalışmayın. Bir
kere aklınızı başınıza toplayın da düşünün... Siz, kendi kendinize
kötülük ediyorsunuz. Peki çocuklar, bu adamları telin ötesine geçirin.
Sakın bir yanlarına bir şey olmasın. Onlar ne yaptıklarını bilmiyorlar.
Müfreze, kampın arkasındaki tel örgüye doğru yürüyordu. Huston
arkalarından bakıyordu.
Jule:
— Hiç olmazsa heriflerin kıçlarına iyice bir tekme yerleştireyim,
dedi.
Willie:
— Hayır, olmaz, dedi. Ben, bir şey yapmayacağıma söz verdim.
Jule:
— Şöyle hafif bir tekme, diye yalvardı. Telin ötesine atmak için.
Willie diretti:
— Hayır, olmaz.
Jule:
— Bana bakın ulan, dedi. Bu kerelik kılınıza dokunmadan
bırakıyoruz. Ama bakın, işte yemin ediyorum: Eğer bir daha bu boku
yemeğe kalkarsanız, kim gelirse gelsin dayağı yersiniz. Bütün
kemiklerinizi birer birer kırarız. Bakın, işte ona göre. Huston
bizdensiniz diyor., belki bizdensiniz. Ama bunu aklıma bile getirmek
istemiyorum.
Tele yaklaşmışlardı. Yere oturmuş olan nöbetçilerden ikisi kalktı ve
yaklaştı.
Willie:
— Burada, evlerine çabuk dönmek isteyen bir iki kişi var. dedi.
Üç adam telin ötesine atladı, karanlıklar içinde kayboldu.
Ve müfreze, çabucak dans alanına döndü. Cazdan «Ol Dan Tucker»
parçasının iniltileri geliyordu.

--- Bölüm/Sayfa 495 ---
Müdürlük binasının yanında adamlar çömelmiş konuşuyorlardı;
keskin müzik sesleri onlara kadar geliyordu.
Baba:
— Bir değişiklik olacak, dedi. Bu değişikliğin ne olduğunu
bilmiyorum. Belki bizler bunu görmeyeceğiz, ama elbette bu değişiklik
yaklaşıyor. Ortada bir tedirginlik var. İnsanlar hiçbir şey düşünemiyor;
sinirleri çok gergin.
Kara şapkalı adam yeniden başını kaldırdı. Yüzünün sert sakallarına
ışık vurdu. Yerden birkaç tane küçük taş topladı ve baş parmağiyle
birer birer fırlattı.
— Bilmiyorum. Senin dediğin gibi, değişiklik zamanı yaklaşıyor.
Geçenlerde Ohio'da Akron'da olanları birisi bana anlattı. Lastik
kumpanyalarında olmuş. Köylerden gelenler az para ile çalıştığı için
kumpanya dünyanın adamını toplamış, sonradan bu adamlar
sendikaya girivermişler. Eh, bunun üzerine bir kıyamettir kopmuş.
Dükkâncılar, lejyonlar ve buna benzer bir sürü halk: "Bu adamlar,
kızıldır!" diye bağırıp çağırmaya başlamışlar. Akron'da sendikaların
yaşamasını istemiyorlarmış. Papazlar, sendikanın fenalığı hakkında
vaızlar vermişler, gazeteler bar bar bağırmışlar, lastik kumpanyaları,
adamların ellerine cop vermiş, gaz bombaları satın almışlar. Doğudan
gelenler sanki şeytan!..
Durdu, yerden taş toplayıp atmaya başladı.
— Sonra... Geçen mart ayında bir pazar günü, bu dünya kadar beş
bin kişi, şehrin dışında sürek avına çıkmışlar. Beş bin kişi şehrin
içinden silâhlarıyle geçmişler. Avlanmışlar, sonra geri dönmüşler.
Bütün yaptıkları bu. Yaa, işte o günden sonra bir daha kimse gık
diyememiş. Vatandaş Komiteleri copları geri vermiş, dükkâncılar
dükkânlarında rahat rahat oturmuşlar. Kimse coplanmamış, kimsenin
canı acımamış, burnu bile kanamamış.
Uzun bir sessizlik oldu, sonra kara şapkalı adam:
— Burada da gemi azıya almaya başladılar, dedi. Şu kampı yakıp
milleti dövdüler. Hani diyorum ki, biz de birer tüfek alsak da, hani biz
de bir avcı kulübü kurup, her pazar ava gitsek, nasıl olur acaba?
Adamlar başlarını kaldırıp kara şapkalı adama baktılar. Sonra
yeniden
başlarını
önlerine
eğdiler.
Ayaklarını
sinirli
sinirli
oynatıyorlar,
vücutlarının
ağırlıklarını
bir
bacaktan
ötekine
aktarıyorlardı.

--- Bölüm/Sayfa 496 ---
YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM
Kaliforniya'nın baharı güzel olur. Kokulu, pembe, beyaz meyve
çiçekleri açan vadiler sığ birer denizdir. Yamrı yumru ihtiyar
asmalardan ilk çıkan üzüm filizleri aşağıya sarkmış, kütükleri
örtmüştür. Yemyeşil tepeler yuvarlak ve yumuşaktır, birer göğüs gibi.
Dümdüz sebze tarlalarında, açık yeşil marullar, ince uzun küçücük
karnabaharlar, gri yeşil, garip enginar sıraları uzayıp gider.
Sonra ağaçlardan yapraklar çıkar; meyve ağaçlarının çiçekleri
dökülür; yeri pembe ve beyaz bir halı kaplar. Tomurcukların ortaları
şişer, büyür ve renklenir; kirazlar, elmalar, şeftaliler ve armutlar,
çiçeği meyvesinin içinde kalan incirler... Bütün Kaliforniya'da ürün
birdenbire olur; meyveler ağırlaşır; dallar meyvelerin ağırlığı altında
öyle bel verir ki, altlarına destek koymak gerekir.
Bu meyve bolluğunun arkasında işinin ehli, bilgili, çalışkan insanlar
vardır. Tohumlar üzerinde deneyler yapan, köstebek, böcek, güneş,
sam gibi milyonlarca düşmana karşı köklerin dayanmasını artırmak ve
daha fazla ürün almak için tekniklerini durmadan ilerleten insanlar
vardır. Bu insanlar; tohumları, kökleri ıslah etmek için özenle
durmadan çalışmaktadırlar. Bundan başka, ağaçları hastalıktan
korumak için ilâç püskürten, üzümlere kükürt serpen, mikropları,
çürükleri, mildiyöleri ve hastalıkları yok eden kimya adamları da
vardır.
Koruyucu
doktorlar,
sınırlardan
meyve
böceklerinin
girmemesine dikkat eden adamlar, hasta ağaçları karantinaya alan,
köklerinden çıkaran, yakan adamlar, bilgili insanlar vardır. Genç
ağaçları,
küçük
asma
fidanlarını
aşılayanlar
bunların
en
beceriklileridir. Çünkü onların işi bir operatörün işi kadar ince ve
nazik bir iştir. Ağacın kabuğunu yarmak, aşı koymak, yarayı sarmak,
yarayı hava etkilerinden korumak için bu adamlarda bir operatör eli
ve operatör yüreği olmalıdır. Bunlar, büyük adamlardır.
Dizilerin arasında bahçıvanlar geziniyor, ilkbaharda çıkan otları
kopararak toprağı güçlendiriyor, toprağın suyu tutması için çevresini
kabartıyor, toprakta küçük su yolları açıyor, ağaçların suyunu emecek
zararlı otları yok ediyorlar.
Bu sırada meyveler şişer, asmalardaki uzun salkımlar üzerindeki
çiçekler açar. Ve ürün, mevsim boyunca ısı arttıkça çoğalır, yapraklar
koyu yeşil bir renk alır. Erikler küçük birer yeşil kuş yumurtası kadar
büyür, dallar dayandıkları desteklere doğru bel verir ve katı küçük
armutlar biçim alırlar, şeftalilerin üzerinde tüyler çıkmaya başlar.
Üzüm çiçekleri minicik petallerini atarlar. Küçücük sert yeşil tesbih

--- Bölüm/Sayfa 497 ---
taneleri birer düğme olur. Ve bu düğmeler, ağırlaşmaya başlar.
Tarlalarda çalışanlar, küçük bahçe sahipleri ürüne bakıp bakıp
düşünmektedirler. Bu yıl ürün çok. İnsanlar gurur duymaktalar; çünkü
bilgileri sayesinde bu yıl çok ürün alınmıştır. Bilgileriyle dünyayı
değiştirmişlerdir. Kısa, sıska buğday, büyük ve verimli bir ürün
olmuştur. Küçük ekşi elmalar büyük ve tatlı birer meyve haline
gelmiştir. Ağaçların arasında büyüyerek minimini meyvesiyle kuşları
besleyen şu eski yabanî üzümden kırmızı, siyah, yeşil, açık pembe,
erguvan ve sarı binlerce çeşit üzüm çıkmıştır. Her çeşidin de kendine
göre bir tadı vardır. Örnek ve araştırma çiftliklerinde çalışan insanlar,
meyveler de yaratmışlardır: «Nectarines» ler, kırk çeşit erik, ince
kabuklu cevizler. Ve bu insanlar seçme yaparak, aşılayarak,
değiştirerek,
kendilerini
ve
toprağı
zorlayarak,
durmadan
çalışmaktadırlar.
İlk kirazlar olmuştur. Libresi bir buçuk sente. Aman Yarabbi! Bu
gidişle kirazları toplayamayız. Vişneler, olgun ve tatlı. Kirazların ve
vişnelerin yarısını kuşlar yedi ve kuşların açtıkları deliklere eşek
arıları dadandılar. Çekirdekler yere düştü, üzerlerinde siyah parçalar
sallanıyor; kurumuş.
Kırmızı erikler yumuşadı, tatlılaştı. Hey Allahım, hey!.. Erikleri
toplayıp kurutamayacağız. Kükürtleyemeyeceğiz. Gündelik ne kadar
ucuz olursa olsun, o kadarını bile verecek durumda değiliz. Ve kırmızı
erikler yeri kaplıyor, önce eriklerin kabuğu buruşuyor, sonra sinek
akını başlıyor ve vadiyi tatlı bir çürüme kokusu kaplıyor. Eriğin etli
kısmı siyahlaşıyor, ürün toprağın üstünde kuruyup kalıyor.
Armutlar da sararıyor, yumuşuyor. Beş dolara bir ton. Kırk adet elli
librelik sandık beş dolara: Ağaçları buda, ilâçla, bahçe yetiştir...
Meyveleri topla, sandıklara koy, kamyonlara yükle, meyveleri
konserve fabrikasına ver... Sonra kırk sandığına beş dolar al. Bunun
altından kalkamayız. Ve sarı meyveler olduğu gibi yerlere dökülüyor,
yerde patlıyor... Eşek arıları meyvenin yumuşak etine giriyorlar,
çevreye bir ekşime, çürüme kokusu yayılıyor.
Sonra üzümler oldu... Biz güzel şarap yapamayız. Halk güzel şarap
alamaz. Kütüklerden üzümleri, güzel üzümleri, çürümüş üzümleri, arı
yemiş üzümleri kes. Saplarıyle, pislikleriyle birlikte bastır, çürüsün.
Ama teknelerde mildiyö ve asit formik var.
Öyleyse kükürtle tanen asidi kat.
Mayalanmadan çıkan bu koku, şarabın zengin kokusu değil,

--- Bölüm/Sayfa 498 ---
çürüyüşün ve kimya maddelerinin kokusu.
Canım, ne olursa olsun, içinde alkol var ya. Sarhoş olurlar ya.
Küçük çiftçiler, borçların üzerlerine bir deniz dalgası gibi
saldırdığını gördüler. Ağaçlara ilâç serpmişler, ürünü satamamışlardı.
Ağaçları budamış, aşılamıştılar ve ürünü toplayamamışlardı. Ve
bilginler
çalıştılar,
düşündüler,
bu
sırada
meyveler
yerlerde
çürüyordu, şarap teknelerinde çürüyen sıvı, havayı zehirliyordu.
Şarabın tadına gelince... Şu kadarcık bile şarap tadı yoktu, sadece
kükürt, tanen asidi ve alkoldü.
Bu küçük bahçe, gelecek yıl büyük bir kumpanyaya ait toprağın bir
parçası olarak, borç sahibini boğacak.
Bu bağ, bankanın olacak. Büyük mal sahipleri yaşayabilecek yalnız,
çünkü onların konserve fabrikaları da var. Dört armut soyulsa ve
yarılsa da pişirilip konserve yapılsa, yine on beş sente mal olacak. Ve
konserve yapılan armut bozulmaz. Yıllarca durur.
Çürüme, Kaliforniya devletinin her yanına yayılıyor; bu tatlı koku,
memlekette büyük bir acı yaratıyor. Ağaçları aşılamasını, tohumları
yeşertmesini, büyütmesini bilen insanın, aç halkın kendi ürününü
yiyebilmesine bir çare bulamıyor. Dünyada yeni meyveler yaratmasını
bilen insanlar, meyvelerinin yenmesini sağlayacak bir sistem
yaratamıyorlar ve bu başarısızlık, devletin üzerine büyük bir felâket
gibi çöküyor, kalıyor.
Asma köklerinin, ağaç köklerinin yarattığı ürünler, fiyatları
düşürmemek için yok edilecek. Ve işte bu hepsinden acı, hepsinden
berbat... Kamyonlar dolusu portakal yere dökülüyor. Halk meyveleri
toplamak
için
kilometrelerce
uzaklardan
geliyor.
Ama
halk,
portakalları toplarsa, sonra nasıl gider de düzinesi yirmi sente
portakal alır?.. Ve adamlar portakalların üzerine hortumlarla gaz
fışkırttılar. Yaptıkları bu cinayete ve meyveleri toplamaya gelen halka
kızıyorlardı. Milyonlarca halk aç, halka meyve lâzım... Dağlar gibi
yükselen sapsarı yığınlara gaz püskürtülüyor.
Ve çürüme kokusu bütün ülkeyi kaplıyor.
Kahveyi gemilerde yakıt olarak kullanın. Isınmak istiyorsanız mısır
yakın, çok ısıtır. Derelere patates boşaltın, aç halkın patatesleri
avlamaması için derelerin kenarına adamlar koyun. Domuzları
öldürün, gömün; dünyanın üzerine pis bir koku çöksün.
Kanunun
suç
saymadığı
bir
cinayet
bu.
Göz
yaşlarıyle

--- Bölüm/Sayfa 499 ---
belirtilemeyecek bir keder. Bütün başarısızlıklarımızı hiçe indiren tam
bir iflâs. Bereketli toprak, dümdüz ağaç dizileri, güçlü ağaç gövdeleri
ve olgun meyveler. Ve pellagra hastalığına yakalanan çocuklar ölecek.
Çünkü portakal, kâr getirmiyor. Belediye doktorları gömme kâğıtlarını
dolduradursunlar... «Gıdasızlıktan ölmüştür.» diye... Ama gıdanın
çürümesi, çürütülmesi gerek.
Halk patates toplamak için balık ağlarını alıp, derelerin kenarına
gitti, muhafızlar onları derelerin kenarına bile yaklaştırmadı. Hurda
otomobilleriyle yerlere atılmış portakalları toplamaya geldiler; ama
üzerlerine gaz dökülmüştü. Ve öylece durup, patateslerin derenin
akıntısıyle
birlikte
nasıl
sürüklendiğine
baktılar.
Hendeklerde
öldürülen
ve
sönmemiş
kireçle
üzerleri
örtülen
domuzların
böğürtülerini dinlediler. Portakal yığınlarının ilâçlı çamur içinde
gittikçe çöküşünü seyrettiler; insanların bakışlarında bir şaşkınlık
vardı ve açların gözlerinde de artan bir kızgınlık, bir gazap... Halkın
ruhunda
büyüyen
gazap
üzümleri
olgunlaşıp
ağırlaşıyor
ve
bağbozumunu hazırlıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 500 ---
YİRMİ ALTINCI BÖLÜM
Weedpatch kampında, akşam üzeri, batan güneşin üstünde yol yol
bulutlar dizilmiş ve güneş bu bulutların kenarını parlatmıştı. Bu sırada
Joad ailesi yemeklerini bitirmiş, oturuyordu. Ana tabakları yıkamaya
başlamadan önce biraz duraksadı:
— Artık bir şeyler yapmak zamanı geldi, dedi.
Winfield'i gösterdi: Hepsi çocuğa bakarken, ana sözüne devam etti:
— Uykusunda sıçrayıp duruyor. Rengine bakın bir kere, dedi.
Aile üyeleri yeniden utanarak gözlerini yere indirdiler.
Ana:
— Boyuna kızarmış mısır ekmeği ye dur, dedi. Bir aydır buradayız.
Tom beş gün bir yerde çalıştı, o kadar. Sizler her gün, her yanı dolaşıp
duruyorsunuz, bir iş bulamadınız. Söylemeye çekiniyorum, paramız
kalmadı. Bu konuyu açmaktan korkuyorsunuz. Her gece yemeklerinizi
yedikten sonra dolaşmaya gidiyorsunuz. Bu konuyu açamıyorsunuz.
Ama bu işi konuşmak gerek. Rosasharn'ın vakti yaklaşıyor, kızın
rengine bakın. Evet, konuşmak gerek. Bir şey düşünüp karar vermeden
bu gece kimse bir yana ayrılmasın. Bir günlük yağımız, iki günlük
unumuz, on tane patatesimiz kaldı. Şimdi oturup düşünün bakalım.
Yere bakıyorlardı. Baba, kalın tırnaklarını çakısıyle temizliyordu.
John Amca üzerine oturduğu sandıktan kıymık koparıyordu. Tom alt
dudağını ısırdı, sonra çekti. Dudağı serbest kalınca, hafif bir sesle:
— Arıyoruz ana, dedi. Benzin biteli yürüyerek dolaşıyoruz. Boyuna
iş arıyoruz. Hiçbir şey çıkmayacağını bile bile yine her kapıya
başvuruyor, her eve soruyoruz. İnsana ne ağır geliyor, biliyor
musunuz? Bir şey çıkmayacağını bile bile aramak, ne kötü şey!..
Ana, sert:
— Umudunuzu kırmamalısınız!., dedi. Bu aile çöküyor! Umudunuz
kırılamaz!..
Baba, kazıdığı tırnağı inceledi.
— Buradan gitmemiz gerek, dedi. Gerçi biz, gitmek istemiyoruz.
Burası çok güzel bir yer, insanları iyi... Ama korkarım, yine gidip o
bildiğimiz Hooverville'lerden birinde yaşamamız gerekecek.

--- Bölüm/Sayfa 501 ---
— Eh, öyle gerekiyorsa öyle yaparız... Ama önce şu gırtlağımızın bir
çaresine bakalım.
Al atıldı:
— Kamyonda bir depo dolusu benzin var. Bu benzini herkesten
sakladım.
Tom gülümsedi:
— Aşkolsun Al, hergelesin ama, işini de biliyorsun.
Ana:
— Şimdi aklınızı başınıza toplayıp düşünün, dedi. Kollarımı
kavuşturup ailenin açlıktan öldüğünü görmeye niyetim yok benim. Bir
günlük yağımız daha var. Hepsi bu kadar. Rosasharn'ın vakti
yaklaşıyor, beslenmesi gerek. Bakın, ona göre düşünün.
Baba:
— Burada sıcak su var, apteshane var... diye söze başladı.
— Apteshane karın doyurur mu?
Tom:
— Bugün Marysville için adam isteyen birisi gelmişti, dedi. Meyve
toplanacakmış.
Ana sordu:
— Peki, ne diye Marysville'e gitmiyoruz?
Tom:
— Bilmem, dedi. Bana, doğru gibi gelmedi. Herif çok iştihalıydı. Ne
vereceğini söylemedi. «Kesin olarak bilmiyorum.» dedi.
Ana:
— Öyleyse Marysville'e gidiyoruz, dedi. Ne verirlerse versinler,
gidiyoruz.
Tom:
— İyi ama, buradan çok uzak, dedi. Benzin alacak paramız yok.

--- Bölüm/Sayfa 502 ---
Oraya kadar gidemeyiz. Ana, sen bize oturun düşünün, diyorsun.
Zaten bütün gün düşünmekten başka ne halt ettiğimiz var ki?
John Amca:
— Birisi, kuzeyde, Tulare denilen bir yerin dolaylarında pamuk işi
başlayacak, dedi. Adamın dediğine göre, buradan da uzak değilmiş.
— Ne olursa olsun, yola çıkmalıyız. Hem de hemen çıkmalıyız. Artık
burada durmam. Burası ne kadar güzel olursa olsun, duramam.
Ana, kovasını aldı, sıcak su doldurmak üzere sağlık tesisine doğru
yürüdü.
Tom:
— Anam kızmaya başlıyor, dedi. Şimdiden bile biraz tepesi atmış,
için için kaynıyor.
Baba ferahlamış gibiydi:
— İyi yaptı da işi ortaya döktü, dedi. Bu iş geceleri benim de aklımı
kurcalayıp duruyor. Şimdi herhalde konuşmamız iyi olacak.
Ana, bir kova kaynar suyla geldi:
— Eee... diye sordu, bir şey aklınıza geldi mi?
Tom:
— Yok... Daha düşünüyoruz, dedi. Şimdi pamuk işinin olduğu yere
doğru yola çıkalım. Burayı gördük. Burada iş yok. Pilimizi pırtımızı
toplayıp kuzeye doğru yola çıkalım. Burada pamuk toplama zamanı
gelince buraya döneriz. Pamuk toplamayı severim. Depo dolu mu Al?
— Hemen hemen... Dört parmak aşağıda.
— Bizi oraya kadar götürür.
Ana bir süre, bir tabağı kovanın içinde tuttu:
— Eee, peki ne olacak?., diye sordu.
Tom:
— Kazandın ana, dedi. Yola çıkacağız gibi. Ne dersin, baba?

--- Bölüm/Sayfa 503 ---
Baba:
— Herhalde öyle olacak, dedi.
Ana:
— Ne zaman? diye sordu.
— Eh, beklemeye ne lüzum var. Sabahleyin yola çıksak fena olmaz.
— Yarın sabah yola çıkmalıyız. Sana, yanımızda ne kaldığını
söyledim... Sakın benim gitmek istediğimi sanma. İki haftadır
kursağıma doğru dürüst bir lokma yemek gitmedi. Gerçi, nefsimizi
körlettik ama, içime sinmedi.
Ana tabağı kovaya daldırdı:
— Yarın sabah gideceğiz, dedi.
Baba burnunu çekti. Acı acı gülerek:
— Dünya değişti galiba, dedi. Eskiden yapılacak şeyleri erkekler
söylerdi, şimdi bu iş kadınlara geçti. Galiba yakında sopayı ele almak
gerekecek.
Ana, suları damlayan temiz tabağı sudan çıkararak bir sandığın
üzerine koydu. Yaptığı işe o da gülüyordu.
— Sopan elinde, dedi. Yiyecek ve oturacak bir yerimiz olduğu
zaman, istediğin gibi sopanı kullanır, kendini korursun. Ama şimdi,
ödevini yapamıyorsun... Ne bir şey düşünüyorsun, ne de çalışıyorsun.
Eğer sen bunları yaparsan, sopayı da eline almaya hakkın olur. O
zaman kadınlar da kuyruğunu kısıp, ağzını kapar. Ama, şimdi sopayı
eline alsan sana kim pabuç bırakır. Sen şimdi kavgaya kalkıyorsun.
Çünkü neden? Bu sefer sopayı ben ele aldım diye, öyle değil mi?
Baba şaşkın şaşkın gülümsemeye çalıştı:
— Küçük çocukların yanında böyle sözler söylemek doğru mu ya?
dedi.
Ana:
— Küçük çocuklara neyin doğru olup olmadığını söyleyeceğine,
zavallıların kursaklarına bir lokma et koysan daha iyi edersin, dedi.
Baba lanet okuyarak ayağa kalktı ve uzaklaştı. John Amca da onu

--- Bölüm/Sayfa 504 ---
izledi.
Ananın elleri suyun içinde meşguldü, ama baba ile John Amcanın
gidişlerine baktı, sonra övünerek Tom'a dedi ki:
— Yola geldi. Bana vurup hıncını alamadı. Üstüme yürüsen beni
dövebilirdi.
Tom güldü:
— Zavallı adamcağızı eziyorsun.
Ana:
— Tabiî ezeceğim, dedi. Bir adam düşün ki, boyuna kumru gibi
düşünüp duruyor, kendi kendini yiyor. Böyle bir adam az zaman sonra
yatağa düşer, ölür gider. Ama insan böyle bir adamı kızdırırsa, adamın
aklı başına gelir. Şimdi çok bir şey söylemedi, ama kızdı. Görürsün
bak, aklı başına gelmiştir artık.
Al, ayağa kalktı:
— Ben biraz aşağıya doğru dolaşmaya gidiyorum, dedi.
Tom:
— Kamyonun her şeyi tamam mı, değil mi? Bir kere baksan iyi
edersin, diye uyardı.
— Kamyonun her şeyi tamam.
— Eğer bir şey noksansa, anamı başına musallat ederim, bak
karışmam.
— Her şey tamam dedim ya canım...
Al, sıra sıra çadırların arasından sallana sallana uzaklaştı.
Tom içini çekti:
— Bana da bir bezginlik gelmeye başladı ana. Beni de kızdırsan fena
olmayacak. Ne dersin?
— Tom, sen aklı başında bir çocuksun. Seni kızdırmaya lüzum yok.
Ben sana dayanıyorum. Ötekiler... Ötekiler ise hep bana yabancı.,
senden başka. Sen umudunu kesemezsin, Tom.

--- Bölüm/Sayfa 505 ---
Şimdi iş, Tom'un omuzlarına yüklenmişti.
— Ben bu durumu beğenmiyorum, dedi. Ben de Al gibi gidip
gezmek istiyorum. Babam gibi kızmak istiyorum. John Amca gibi
sarhoş olmak istiyorum.
Ana başını salladı:
— Hayır Torn, sen bunları yapamazsın. Bilirim seni. Seni taa
çocukluğundan beri bilirim, yapamazsın. Kendinden başka hiçbir şey
düşünmeyen insanlar vardır: Örneğin, Al. Al kızların arkasından koşan
çapkın bir delikanlıdır, o kadar. Oysa sen, hiçbir zaman ona
benzemedin, Tom.
Tom:
— Yok, ben de onun gibiydim ya, dedi. Hâlâ da öyleyim.
— Hayır, değilsin. Sen her zaman başından büyük işlere kalkardın,
Tom. Hapse atıldığın zaman ben bunun nedenini anlamıştım. Sen, her
zaman kendini göstermek istersin.
— Ana, bu konuyu kapat. Söylediklerin saçma. Bunların hepsi senin
kendi kuruntun.
Ana bıçakları ve çatalları tabakların üstüne yığdı.
— Belki... Belki bunlar benim kendi kafamın kuruntusu. Rosasharn
şunları kurula da, yerlerine koy!..
Kız soluk soluğa ayağa kalktı, şişkin karnı önünde sallanıyordu.
Sandığa doğru tembel tembel yaklaştı, eline yıkanmış bir tabak aldı.
Tom:
— Kızın vücudu öyle gergin ki, gözleri sanki evlerinden fırlamış,
dedi.
Ana:
— Alaya başlama yine, dedi. Kızın durumunda alay edilecek bir şey
yok. Sen git de Allahaısmarladık diyeceğin kimseler varsa, de.
Tom:
— Peki, dedi. Hem gideyim de oranın ne kadar uzakta olduğunu
öğreneyim.

--- Bölüm/Sayfa 506 ---
Ana, kızına:
— Tom, kötü niyetle söylemiyor, dedi. Ruthie ile Winfield nerede?
— Babamın arkasından gittiler. Gördüm.
— Peki öyleyse, ne cehenneme giderlerse gitsinler.
Rose of Sharon tembel tembel işini görüyordu. Ana, yan gözle kızına
bakıyordu.
— Sen nasılsın bakalım? Yanakların biraz çökmüş.
— Tabiî, söyledikleri gibi süt içmiyorum ki.
— Biliyorum. Ne yapalım, sütümüz yok.
Rose of Sharon dalgın dalgın:
— Connie beni bırakıp gitmeseydi, şimdi belki de küçücük bir
evimiz olurdu. Evinde çalışır, derslerini öğrenir, her şeyi alırdı. Bana
istediğim kadar süt getirirdi. Benim de güzel bir çocuğum olurdu.
Şimdi, karnımdaki çocuk güzel olmayacak ki. Bana süt gerek.
Elini önlüğünün cebine soktu, bir şey alarak ağzına attı.
Ana:
— Bir şey çiğniyorsun. Nedir o? dedi.
— Bir şey değil.
— Bana bak, söyle nedir bakayım o çiğnediğin?
— Bir kireç parçası. Çöplükte buldum.
— Sen âdeta pislik yemeğe başladın.
— Ne yapayım, canım çekiyor.
Ana susuyordu. Dizlerini açtı, arasına etekliğini sıkıştırdı. Sonunda:
— Bilirim, dedi. Ben de bir kere gebeyken kömür yemiştim.
Kocaman bir kömür parçası yemiştim. Büyükana, "Yeme" demişti.
Çocuğa öyle fena şeyler yorma. Böyle şeyleri aklına bile getirme.
— Ne kocam var, ne içecek sütüm.

--- Bölüm/Sayfa 507 ---
— Bu durumda olmasaydın, sana öyle güzel bir şaplak indirirdim ki,
görürdün gününü, dedi. Hem de tam suratının ortasına.
Ayağa kalktı ve çadıra girdi. Sonra yeniden dışarı çıktı ve Rose of
Sharon'un karşısına dikildi, kızın ellerini tuttu:
— Bak...
Elinde küçük altın küpeler duruyordu:
— Al, bunlar senin olsun.
Bir an kızın gözleri parladı, sonra başını çevirdi:
— Kulağım delik değil ki.
— Peki, ben onları delerim öyleyse.
Ana çadıra koştu. Eteğinde bir mukavva kutu ile döndü. Acele acele
bir iğneye iplik geçirdi, ipliği iki kat yaptı, üzerine birçok ilmikler
düğümledi. Bir ikinci iğneye daha iplik geçirdi ve ipliği düğümledi.
Kutuda bir mantar parçası buldu.
— Acıyacak... Acıyacak.
Ana, kıza yaklaştı, mantarı kulak memesinin arkasına dayadı ve
iğneyi kulaktan geçirerek mantara sapladı. Kız debeleniyordu:
— Battı, acıyor.
— Geçer şimdi, geçer.
— Tabiî geçer.
— Peki, şimdi gelelim ötekine.
Mantarı öteki kulağına koydu ve kulağı deldi.
— Acıyor.
Ana:
— Sus, dedi. Bitti işte.
Rose of Sharon, şaşkın şaşkın anasına bakıyordu. Ana iğneleri
çıkardı, her iki tirenin düğümünü kulak memelerinden geçirdi.
— Tamam, dedi. Her gün bir düğüm çekeriz, bir iki hafta içinde

--- Bölüm/Sayfa 508 ---
açılır, sen de küpeleri takarsın. Al bunlar senin işte.! Kaybetme.
Rose of Sharon yavaşça kulağını tuttu ve parmaklarında kalan
küçük kan lekelerine baktı.
— Fazla acımadı. Pire ısırdı gibi oldu, o kadar.
Ana:
— Senin kulağını eskiden delmeliydik, dedi.
Kızının yüzüne baktı ve zafer kazanmışcasına gülümsedi.
— Şimdi şu tabakları yıka, kaldır. Çocuğun güzel olacak, merak
etme. Az kalsın kulakların delinmeden çocuk anası olacaktın... Şimdi
artık korku kalmadı.
— O söz doğru mudur, ana?..
— Tabiî doğru ya, dedi. Tabiî doğru.
Al yolun aşağısında, dans yerine doğru yürüyordu. Temiz, küçük bir
çadırın yanına geldiği zaman usulca ıslık çaldı ve yeniden yol boyunca
yürümeye devam etti. Toprak yolun kenarına doğru yürüdü, otların
üzerine oturdu.
Batıdaki bulutların kızıl kenarları kalmamıştı. Bulutlar kararmıştı.
Al ayaklarını toparladı ve akşam göğüne doğru baktı.
Birkaç dakika sonra sarışın bir kız yaklaştı. Güzel, ince yüzlü bir
kızdı bu. Al'ın yanına, yere oturdu ve konuşmadı. Al, elini kızın beline
doladı, parmaklarını belinin çevresinde gezdirmeye başladı.
Kız:
— Yapma, dedi. Gıdıklanıyorum.
Al;
— Yarın gidiyoruz, dedi.
Kız heyecanlanarak Al'a baktı:
— Yarın mı? Nereye?
Al ilgisizce:

--- Bölüm/Sayfa 509 ---
— Kuzeye, dedi.
— Peki ama, hani evlenecektik?
— Eee, elbet bir gün evleniriz.
Kız kızgınlıkla bağırdı:
— Hani sen, yakında evleniriz, dedindi.
— Yine öyle. O yakın zaman gelsin, yine evleniriz.
— Ama sen söz vermiştin.
Al parmaklarını biraz daha ileride gezdirmeye başlamıştı.
Kız:
— Haydi, çekil şuradan! diye bağırdı. Sen ne dedindi?
— Yine de sözümde duruyorum.
— Ama gidiyorsunuz.
Al sordu:
— Senin nen var, Allahını seversen? Gebe misin?
— Yoo, hayır.
Al güldü:
— Desene, vaktimi boşuna geçirmişim.
Kız çenesini ileri uzattı, ayağa kalktı:
— Çekil, git yanımdan! Çekil git Al Joad! Seni gözüm görmesin
artık!..
— Ooo, ne oluyoruz bakalım.
— Demek sen., demek gidiyorsun ha!
— Bak, beni biraz dinle.
— Benim de seninle birlikte gideceğimi mi sanıyorsun. Hayır Al,
ben bir yere gitmem. Bana burada kısmet çok.

--- Bölüm/Sayfa 510 ---
— Dinle beni, bak...
— Hayır, hayır... Defol git!
Al birdenbire sık sık soluk almaya başladı. Kızı bileğinden yakaladı,
kız sendeledi. Kızı düşerken yakaladı, elini kızın hiddet püsküren
ağzına kapadı. Kız, Al'ın avucunu ısırmaya çalıştı. Al, elini kızın
ağzının üstünde çukurlaştırdı, öteki kolu ile kızı aşağı aldı. Bir an kız
kıpırdamadan yattı, biraz sonra her ikisi de kuru otların üzerinde
oynaşıyorlardı.
Al:
— Çok geçmeden döneriz, dedi. Cebim para ile dolu olur.
Hollywood'a gider, sinema seyrederiz.
Kız arka üstü yatıyordu. Al, kızın üstüne doğru eğilmişti. Kara
bulutların kızın göğündeki yankısını gördü.
— Trene biner gideriz, dedi.
Kız sordu:
— Ne kadar sürer dersin?
Al:
— Eh, belki bir ay sürer, dedi.
Akşam karanlığı bastığı sırada baba ile John Amca, öteki ailelerin
başkanları ile birlikte müdürlük bürosunun dışında çömelmiş,
oturuyorlardı. Geceyi ve geleceği düşünüyorlardı. Ufak tefek müdür,
eski ve temiz, beyaz elbiseleriyle, dirseklerini sahanlığın tırabzanına
dayamış, duruyordu. Suratı asık ve yorgundu.
Huston, başını kaldırıp müdüre baktı:
— Gidip uyusanız.
— Evet, fena olmaz. 3 Numarada dün gece bir çocuk doğdu. Ben
galiba bu gidişle iyi bir ebe olacağım.
Huston:
— İnsan her şeyi bilmeli, dedi. Hele evli adam, her şeyden anlamalı.
Baba:

--- Bölüm/Sayfa 511 ---
— Yarın sabah gidiyoruz, dedi.
— Yaa! Öyle mi? Ne yana?
— Biraz kuzeye doğru gidelim, diyoruz. İlk pamuk ürününe
yetişelim, diyoruz. İş bulamadık. Yiyeceğimiz kalmadı.
Huston sordu:
— İş var mıymış acaba? Biliyor musunuz?
— Hayır, bilmiyoruz. Ama burada iş yok, onu biliyoruz.
Huston:
— Biraz sonra başlar, dedi. Biz dayanacağız.
Baba:
— Biz gitmek istemiyoruz, dedi. Buradakiler çok iyi insanlar.
Apdeshaneler var, hepsi var. Ama bize yiyecek de gerek. Bir depoluk
benzinimiz kaldı. Bu sayede bir parça gidebileceğiz. Burada her gün
yıkanıyorduk. Hayatımda bu kadar temiz gezmemiştim. Garip şey:
Haftada bir yıkanırdım da yine de kokmazdım. Oysa şimdi burada bir
gün yıkanmasam kokmaya başlıyorum. Her gün yıkanmak insanı
böyle mi yapar?
Müdür:
— Belki önceden kokun burnuna gelmiyordu, dedi.
— Belki. Ben burada kalmayı çok istiyorum.
Ufak tefek müdür, şakaklarını avcuna almıştı:
— Bu gece bir çocuk daha doğacak galiba, dedi.
Baba:
— Bizim ailede de yakında bir çocuk doğacak, dedi. O sırada burada
bulunsak ne iyi olurdu... Ne iyi olurdu.
Tom, Willie, kızılderili melez Jule dans pistinin kenarında
oturmuşlar, ayaklarını sallıyorlardı.
Jule:

--- Bölüm/Sayfa 512 ---
— Al sana bir paket tütün, dedi. Sigara içer misin?
Tom:
— Elbette içerim, dedi. Ne zamandan beri sigara tellendirmedim.
Koyu renk sigarayı titizlikle sardı, tütünün dökülmemesine dikkat
etti.
Willie:
— Yaa!.. Siz gidiyorsunuz diye canımız sıkılıyor, dedi. Siz, iyi
insanlardınız.
Tom, sigarasını yaktı:
— Benim de canım sıkılıyor. Hey Allahım hey, burada kalsam ne iyi
olurdu.
Jule tütün paketini geri aldı:
— Çok kötü, dedi. Benim küçük bir kızım var. Buraya gelirken
kızcağızı okula gönderirim diyordum. Ama, bir yerde uzun zaman
kaldığımız yok ki. Boyuna bir yerden bir yere sürüklenip gidiyoruz.
Tom:
— Şu Hooverville denen yerlere bir daha düşmek istemem, dedi.
Orada ödüm koptu.
— Sizi polisler mi attılar?
Tom:
— Birisini öldüreceğim diye ödüm koptu, dedi. Orada pek fazla
kalmadık ama, ben yine kendimi yedim. Muhtarın adamları geldiler,
bir arkadaşımızı alıp götürdüler. Neden? Çünkü söz söylemiş de
ondan. Oradayken boyuna içim içimi yedi.
Willie sordu:
— Hiç grevde bulundun mu?
— Hayır.
— Benim bir konu zihnimi kurcalıyor. Muhtarın adamları neden
buraya gelip de her yerde yaptıkları kepazeliği yapamıyorlar? Onları

--- Bölüm/Sayfa 513 ---
bizim müdüriyet bürosundaki adam mı durduruyor dersin? Yoo.
Jule sordu:
— Peki, kim durduruyor?
— Bak, ben anlatayım sana: Çünkü biz, hepimiz bir arada
çalışıyoruz. Muhtarın adamı gelip de bu kamptan bir kimseyi alıp
götüremez. Bütün kampı götürmesi gerek. Buna da cesaret edemez.
Biz bir bağırdık mı, iki yüz kişi ayağa kalkar. Geçen gün sendikacının
biri,
yolda
nutuk
veriyordu:
"Herhangi
bir
yerde
sendika
kurabilirsiniz..." diyordu. "Yalnız, birlik olmalı." İki yüz kişiye karşı el
kaldıramazlar, onlar adamları teker teker yakalar, götürürler.
Jule:
— Peki ama, dedi. Düşün ki, bizim de bir sendikamız oldu. O zaman
tabiî bir başkan da bulunacak. Onlar da gelir başkanı yakalarlar. Senin
sendikan ne olur o zaman?
Willie:
— Evet, dedi. İşin bu yanını da düşünmeli. Ben bir yıldır
buradayım. Gündelikler boyuna düştükçe düşüyor. Artık insan aldığı
gündelikle ailesini geçindiremez duruma geldi. Gün günden beter
oluyor. Boyuna oturup düşünmenin, aç kalmanın bir yararı yok. Ne
yapmalı bilmem?.. Örneğin, insanın bir çift atı olsa. Atlar çalışmadığı
zaman bile hiç sesini çıkarmadan gider, onların yemini, samanını
verirsin. Ama bir insanın kendisi için çalışan adamları oldu mu, onlara
aldırmaz. Atlar, insanlardan herhalde çok daha değerli. Aklım
ermiyor, ne dersen de!..
Jule:
— En iyisi, hiç düşünmemeli, dedi. Ama gel de düşünme. Bu benim
küçük kız. Ne kadar da güzel kızdır bilirsin. Bir hafta, hani kampta
güzellik ödülü kazanmıştı. Şimdi zavallı ne hale geldi biliyor musun?
İğne ipliğe döndü. Gördükçe yüreğim sızlıyor. Ne güzel kızdır. Artık
dayanamayacağım, çileden çıkacağım.
Willie sordu:
— Ne yapacaksın? Ne yapmak niyetindesin?.. Bir şey çalıp hapse mi
gireceksin? Yoksa, birisini öldürüp asılmaya mı niyetlendin?
Jule:

--- Bölüm/Sayfa 514 ---
— Bilmiyorum, dedi. Düşündükçe aklım zıvanadan çıkıyor.
Delireceğim.
Tom:
— Artık buradaki danslara hasret kalacağım, dedi. Dünyada burada
oynanan danslar kadar güzel dans görmedim. Eh, ben gidiyorum.
Hoşça kalın. Elbet bir gün buluşuruz.
Ellerini sıktı.
Jule:
— İnşallah, dedi.
— Hoşça kal.
Tom, karanlığın içine daldı.
Joadların çadırında, karanlıkta; Ruthie ile Winfield şiltenin üstünde
yatıyorlardı. Ana da yanlarında. Ruthie, anasının kulağına fısıldıyor:
— Ana!
— Ne var? Hâlâ uyumadın mı sen?
— Ana... Gittiğimiz yerde kroket oyunu var mı?
— Bilmiyorum. Sen uyu bakalım. Yarın sabah erken kalkacağız.
— Ana, burada kalsaydık, daha iyi olurdu. Gideceğimiz yerde
kroket var mı, yok mu bilmiyoruz.
Anası:
— Sus, dedi.
— Ana, Winfield bu akşam bir çocuğu dövdü.
— Dövmemeliydi.
— Biliyorum. O kadar da söyledim. Ama o, yine çocuğun burnuna
yumruğu indirdi. Ah, sorma!.. Çocuğun burnundan bir kan, bir kan
aktı ki.
— Böyle sözler istemem. Sus bakayım.
Winfield döndü. Hiddetli bir sesle:

--- Bölüm/Sayfa 515 ---
— Ama çocuk bize, "Okieler" dedi. O, Okie değilmiş, çünkü
Oregon'dan gelmiş. Biz, pis Okielermişiz. Ben de tabiî yumruğu
indirdim.
— Sus. Dayağa kalkışmamalıydın. O söylerse söylesin, ne çıkar.
Winfield sert sert:
— Ben söyletmem, dedi.
— Sus. Uyu bakalım.
Ruthie:
— Görsen kanlar nasıl akıyordu... Bütün elleri kan içinde kaldı.
Ana elini battaniyenin altından çıkardı. Ruthie'nin yanağına
parmağıyle bir fiske indirdi. Küçük kız bir an kaskatı kesildi, sonra
burnunu çekmeye başladı, sessizce ağlıyordu.
Baba
ile
John
Amca,
sağlık
tesisinde
birbirlerine
bitişik
apteshanelerde oturmuşlardı.
Baba:
— Son kere bir tadını çıkarmalı, dedi. Ne güzel değil mi? Hani ilk
gün geldiğimiz zaman su şarr diye akmıştı da, çocuklar korkmuştu.
John Amca:
— Ben de kolay kolay alışamadım, dedi.
Tulumunu dizlerine kadar iyice çekti.
— Ben niyeti bozuyorum, dedi. Günah işlemek istiyorum.
Baba:
— Korkma, şimdi günah işleyemezsin artık, dedi. Paran yok.
Kuyruğunu kısıp oturacaksın. Günah işlemek için en aşağı iki dolar
gerek. Hepimizdeki parayı toplasan iki dolar çıkmaz.
— Evet. Doğru ama, ben günah işlemeyi kafama koydum.
— Eh, mesele yok. Sen yine günah işlemeyi kafana koy dur. Zarar
yok.

--- Bölüm/Sayfa 516 ---
John Amca:
— Ama bu da onun kadar fena bir şey, dedi.
Baba:
— Canım ne olursa olsun, daha ucuz ya sen ona bak, dedi.
— Sakın benim günahımı kimseye söyleme.
— Yok, söylemem. Sen işine bak. Sen zaten ne zaman işler kötü
gitse, o zaman günaha girersin.
John Amca:
— Biliyorum, dedi. Ne yapayım, huy. Ben kimseye yalan söylemem.
— O halde hiç söyleme.
— Bu güzel apteshaneler beni günaha sokuyor.
— Öyleyse, çık git çalıların içinde et. Haydi, haydi, çabuk
pantolonunu çek de gidip biraz kestirelim.
Baba tulumunun askılarını çekti ve ilmiğini geçirdi. Apteshanenin
ipini çekti, suyun apteshanenin içine akışına efkârlı efkârlı baktı.
Ana, aile üyelerini uyandırdığı zaman ortalık daha karanlıktı. Sağlık
tesisinin açık kapılarında hafif gece ışıkları görünüyordu. Çadırlardan
kamp halkının düzenli horultuları işitilmekteydi.
Aria:
— Haydi bakalım. Kalkın. Yola düzülelim. Neredeyse gün ağaracak,
dedi.
Fenerin gıcırtılı şişesini kaldırdı, fitili yaktı:
— Haydi, kalkın hepiniz, bakalım.
Çadırın tabanında kıpırtılar oldu. Battaniyeler, yorganlar arkaya
atıldı, uykulu gözler ışığın karşısında kısıldı. Ana yatakta giydiği iç
çamaşırının üzerine entarisini geçirdi.
— Kahvemiz yok, dedi. Birkaç peksimet var. Onları da yolda yeriz.
Şimdi kalkın bakalım da kamyonu yükleyelim. Haydi, haydi. Sakın
gürültü etmeyin. Komşuları uyandırırsınız.

--- Bölüm/Sayfa 517 ---
Birkaç dakika sonra hepsi ayaktaydılar. Ana, çocuklara:
— Sakın bir yerlere kaybolmayın, dedi.
Herkes çabucak giyinmişti. Erkekler çadırı söktüler, kamyona
yüklediler.
Ana:
— Doğru dürüst koyun!., diye uyardı.
Şilteleri eşyanın üstüne koydular, çadırı direk yerinden bağladılar.
Tom:
— Ana, tamam, dedi. Hazırız.
Ananın elinde bir tabak kuru peksimet vardı.
— Peki... Buraya gelin. Hepiniz birer tane alın. Bundan başka yok.
Ruthie ile Winfield peksimetleri yakaladılar, eşyanın üstüne
tırmandılar. Üstlerine bir battaniye çektiler, uykuya daldılar. Sert,
pişmemiş peksimetler hâlâ ellerinde duruyordu. Tom şoför yerine
geçti, marşa bastı. Marş bir süre vınladı, sonra durdu.
— Hay senin Allah belânı versin!.. Al, diye bağırdı. Akümülatör
boşalmış.
Al bağırdı:
— Motoru çalıştıracak benzin olmayınca ben akümülatörü nasıl
dolu tutabilirim.
Tom, birdenbire güldü:
— Bilmem, nasıl tutarsan tut. Ama bu, senin suçun. Kolu al da çevir.
— Bana bak, bu benim suçum değil.
Tom kalktı, oturduğu yerin altında kolu buldu.
— Benim suçum öyleyse, dedi.
Al:
— Ver şu kolu bana, diyerek kolu yakaladı. Marşa basma da kolum
kopmasın.

--- Bölüm/Sayfa 518 ---
— Peki. Haydi, çevir bakalım.
Al, yavaş yavaş kolu çevirdi, çevirdi. Motor aldı. Tom gaza bastıkça
motor gürledi. Makineyi avansa verdi ve gazı biraz kapattı.
Al, öte yana çıkıp oturdu.
— Babamla John Amca yukarı çıkmışlar, yeniden uyuyacaklar, dedi.
Ana, Tom'un yanına tırmandı.
— Yeniden uyurlar.
Tom arabayı ana kapıya doğru sürdü. Müdüriyet bürosundan bekçi
çıktı, cep fenerini kamyona tuttu.
— Durun biraz.
— Ne istiyorsun?
— Temelli mi gidiyorsunuz?
— Evet.
— Öyleyse adınızı sileyim.
— Peki, sil.
— Nereye böyle yolculuk?
— Bakalım, bir de kuzey taraflarını deneyeceğiz. Bekçi:
— Eh, Allah rast getirsin, dedi.
— Eyvallah. Hoşça kal.
Kamyon büyük tümsekten yavaşça geçti, yola girdi. Tom eskiden
geçtiği yolda arabayı sürdü. Weedpatch'i geçti. 99 numaralı ana yola
gelinceye kadar batıya doğru sürdü. Sonra kuzeye saptı, Bakersfield'e
giden parke yola girdi. Şehrin dış mahallelerine vardığı zaman gün
ağarıyordu.
Tom:
— Her yan lokanta dolu, dedi. Hepsinde de kahve var. Bak şu bütün
gece açık duran lokantaya. İçeride garanti on galon kahve vardır, hem
de kaynar, kaynar.

--- Bölüm/Sayfa 519 ---
Al:
— Kes Allahını seversen, dedi.
Tom, Al'a bakarak gülümsedi:
— Eee, bir kız yakalamıştın hani.
— Peki, ne olmuş?
— Bu sabah Al'ın aksiliği üzerinde ana. Bahane arıyor.
Al hiddetle:
— Ben yakında, zaten kendi başımın çaresine bakacağım, dedi.
İnsanın ailesi olmayınca, daha kolay para kazanır.
Tom:
— Dokuz ay sonra bir ailen olur, korkma, dedi. Ben gördüm,
boyuna zamparalık edip duruyordun.
Al:
— Sersem, dedi. Ben bir garajda kendime iş bulacağım, yemeğimi
lokantada yiyeceğim.
— Dokuz ay içinde de hem karın, hem çocuğun olur.
— Hayır, olmayacak işte.
Tom:
— Sen daha toysun Al, dedi. Kazığı yediğin zaman aklın başına
gelir.
— Onu yapacak babayiğit isterim ben.
Tom:
— Her zaman böyle babayiğitler bulunur, merak etme, dedi.
— Sana öyle geliyor, çünkü sen...
Ana atıldı:
— Yeter, susun artık.

--- Bölüm/Sayfa 520 ---
Tom:
— Zaten suç bende, dedi. Al'ı biraz kızdırayım dedim. Al, sana
kötülük olsun diye söylemedim. Kızı bu kadar sevdiğini bilmiyordum.
— Benim kız filan sevdiğim yok.
— Öyleyse ne diye kızıyorsun? Ortada bir şey yok demektir.
Kamyon şehrin kıyısına gelmişti.
Tom:
— Şu kahvelere, lokantalara bak. Yüzlerce... dedi.
Ana:
— Tom, dedi. Artırdığım bir dolar var. Canın çok çekiyorsa, bu
doları harca istersen.
— Hayır ana, ben öylesine söylüyordum.
— Gerçekten söylüyorum, canın çok çektiyse, harca.
— Hayır, olmaz.
Al:
— Öyleyse kes şu kahve lafını artık, dedi.
Tom bir süre bir şey söylemedi.
— Hiç aklımdan çıkmıyor. İşte o gece kaçıp saklandığımız yol.
Ana:
— Allah bir daha göstermesin, dedi. Ne korkunç bir gece
geçirmiştik.
— Ben de çok fena olmuştum.
Sağ yanlarında güneş doğmuştu; kamyonun büyük gölgesi bu yolun
kenarındaki çit kazıklarında zıplaya zıplaya onlarla birlikte gidiyordu.
Yeniden kurulan Hooverville'in yanından geçtiler.
Tom:
— Bak, dedi. Yenileri gelmiş, sanki eskisinin aynı.

--- Bölüm/Sayfa 521 ---
Al'ın sersemliği yavaş yavaş geçiyordu:
— Oradakilerden biri bana, buranın on beş yirmi kere yakıldığını
söyledi. Söğütlerin arkasına saklanıyorlarmış, sonra yeniden çıkıp,
tekrar ottan kulübeler yapıyorlarmış. Köstebekler gibi. Buna o kadar
alışmışlar ki, artık kızmıyorlarmış bile. Fırtına koptu diyorlarmış, o
kadar.
Tom:
— Gerçekten o gece de benim başımdan geçen bir fırtınaydı, dedi.
Geniş yola çıktılar. Güneşin sıcaklığı onları ürpertti.
Tom:
— Sabahları ayaz oluyor, dedi. Kış geliyor. Kış gelmeden önce bir
parça para biriktirsek, diyorum. Kışın çadırda oturulmaz.
Ana içini çekti, sonra başını kaldırdı:
— Tom, dedi. Kışın bir eve başımızı sokmalıyız. Başka çare yok.
Ruthie fena değil, ama Winfield zayıf. Yağmur mevsimi gelince
muhakkak bir yere başımızı sokmuş olmalıyız. Çevrede yağmur
dolaşmaya başladığını bile söyleyenler var.
— Ana, korkma bir ev buluruz. Sen üzülme. Bir eve başını sokarsın.
— Bir tavanı, bir de tabanı olsun. Hiç olmazsa, çocukları toprağın
üstünde yatmaktan kurtaralım.
— Bir çaresine bakarız, ana.
— Şimdiden senin başını ağrıtmak istemem ama...
— Elbet bir çaresine bakarız, ana.
Ana:
— Bazen şaşırıveriyorum, dedi. Aklımı yitiriyorum.
— Ben senin aklını yitirdiğini hiç görmedim.
— Geceleri oluyor, ara sıra.
Kamyonun önünde bir fıs sesi işitildi. Tom direksiyonu sımsıkı
yakaladı ve frene sonuna kadar bastı. Kamyon zınk diye durdu. Tom

--- Bölüm/Sayfa 522 ---
derin bir soluk aldı:
— Tamam! dedi.
Arkasına dayandı.
Al dışarı atladı, ön lastiğe bakarak:
— Kocaman bir çivi! diye bağırdı.
— Yamalık lastik var mı?
Al:
— Yok, dedi. Hepsini kullandık. Haa! Yamalık lastik var ama,
solüsyon yok.
Tom, anasına döndü, acı acı gülümsedi:
— Şu senin doları söylemeyecektin, dedi. Biz bir çaresine bakardık.
Arabadan atladı, dümdüz olmuş lastiğe doğru yürüdü.
Al, lastikten fırlayan kocaman çiviyi gösterdi:
— İşte. Bu memlekette bir tek çivi olsa, biz gider gider kör gibi
üstünden geçeriz.
Ana:
— Çok mu berbat! diye bağırdı.
— Yok. Çok bir şey değil. Yalnız yamamak gerekiyor. Aile
kamyonun tepesinden aşağı döküldü.
Baba:
— Patladı mı? diye sordu ve sonra lastiğe baktı, sustu.
Tom, anasını oturduğu yerden kaldırdı. Koltuğun altındaki yama
kutusunu aldı. Lastik yamayı açtı, solüsyon tüpünü çıkardı, yavaşça
sıktı.
— Adamakıllı kurumuş, dedi. Ama daha çıkar. Al! Haydi. Sen arka
tekerleklere taş koy. Kriko ile tekerleği kaldıralım.
Tom ile Al kan ter içinde çalışıyorlardı. Tekerleklerin arkasına taş
koydular. Ön aksın altına krikoyu yerleştirdiler. Bollaşmış lastiğin

--- Bölüm/Sayfa 523 ---
üstünden ağırlığı kaldırdılar. Dış lastiği çıkardılar. Deliği buldular.
Benzin deposuna bir bez daldırdılar, iç lastikteki deliğin çevresini
temizlediler. Sonra Al lastiği dizinin üstünde tuttuğu sırada Tom,
solüsyon tüpünü ikiye parçaladı ve az kalmış yapışkan sıvıyı lastiğin
üzerine çakısıyle hafifçe yaydı. Lastiği kazıdı.
— Ben yamayı keserken sen de kurut.
Mavi yamayı kesti, kenarını düzeltti. Al lastiği sımsıkı tutarken Tom
da yamayı güzelce yerine yerleştirdi.
— İşte. Şimdi ben lastiğe hafif hafif vururken sen de onu basamağa
getir.
Yamayı dikkatle bastırdı, sonra lastiği yaydı, yamanın kenarlarını
muayene etti.
— Tamam, oldu artık, tutar. Janta sokalım da şişirelim. Hadi, yine
doların cebinde kaldı ana.
Al:
— Bir tane yedek lastiğimiz olmalıydı, dedi. Bir yedek lastik
almalıyız.
Tekerleğin üstünde şişirip takılmış, hazır olmalı. O zaman geceleyin
bile lastik patlasa, korkmayız.
Tom:
— Paramız olduğu zaman, lastik alacak yerde, önce bir parça kahve
ile biraz et alsak daha iyi olur, dedi.
Sabahın erken saatlerinde seyrek görünen otomobiller yanlarından
vınlayarak geçip gidiyordu. Güneş yeni ısıtmaya başlamıştı ve
parlaktı. Hafif rüzgâr güneyden doğru aralıklarla esiyordu. Büyük
vadinin her iki yanındaki dağlar donuk beyaz bir sisin arkasında
seçilmez olmuştu.
Tom lastiği şişirirken kuzeyden doğru iki kişilik bir spor otomobil
geldi, yolun ilerisinde durdu. Açık gri bir kostüm giymiş, esmer yüzlü
bir adam otomobilden atladı, kamyona doğru gelmeye başladı.
Başında şapka yoktu. Gülümsedi; dişleri, esmer yüzünde bembeyaz
duruyordu. Sol elinin üçüncü parmağında şövalye bir nişan yüzüğü
vardı. Yeleğinin cebinden sarkan ince bir zincirin ucunda küçük bir
altın futbol topu sallanıyordu.

--- Bölüm/Sayfa 524 ---
Neşeli neşeli:
— Günaydın, dedi.
Tom, lastiği şişirirken durdu, başını kaldırıp baktı.
— Günaydın.
Adam parmaklarını sert, kısa ve kır saçları arasında gezdirdi.
— İş mi arıyorsunuz?
— Evet, iş arıyoruz bayım. Nerede olursa olsun.
— Şeftali toplayabilir misiniz?
Baba:
— Şimdiye kadar hiç toplamadık, dedi.
Tom hemen:
— Her şey yaparız, dedi. Ne olursa olsun, toplarız.
Adam saat zincirindeki futbol topunu salladı:
— Kırk mil kadar kuzeyde dünya kadar iş var.
Tom:
— İşe memnunlukla başlarız, dedi. Oraya nasıl gidebileceğimizi siz
bize söyleyin, biz hemen gideriz.
— Kuzeye doğru Pixley'e gidersiniz. Buradan otuz beş, otuz altı mil
sürer. Oradan da altı mil kadar gidersiniz. Orada. Hooper çiftliği
nerededir? diye kime sorsanız, size gösterir. Çiftlikte çok iş var.
— Gideriz.
— İş arayan başka kimselerin bulunduğu bir yer biliyor musunuz?
Tom:
— Elbet biliyoruz, dedi. Şurada, Weedpatch kampında iş arayan bir
sürü adam var.
— Peki, oraya gideyim öyleyse. Birkaç tanesi elbet işimize yarar.
Unutmayın, Pixley'de doğuya dönün, dosdoğru Hooper çiftliğine

--- Bölüm/Sayfa 525 ---
varırsınız.
Tom:
— Olur, dedi. Teşekkür ederim bayım. İşe çok ihtiyacımız vardı.
— Peki, peki. Siz hemen oraya gitmeye bakın.
Adam, yolun öte yanına geçti. Spor arabasına atladı ve güneye
doğru çekti.
Tom pompaya bütün gücüyle bastı:
— Herkes yirmi kere pompalayacak! diye bağırdı. Bir... iki... üç...
dört...
Yirmiye gelince pompayı Al aldı, sonra baba, sonra John Amca.
Lastik hava ile doldu, şişti ve düzeldi. Üç turdan sonra pompayı
çıkardılar.
Tom:
— Krikoyu indir de görelim, dedi.
Al krikoyu indirdi, araba indi.
— İyice şişmiş, dedi. Hatta biraz da fazla. Takımları kamyona
aldılar.
Tom:
— Haydi, gidiyoruz!., diye bağırdı. Sonunda iş bulacağız.
Ana yeniden iki oğlunun ortasında oturdu. Otomobili bu sefer Al
sürüyordu.
— Yavaş götür. Lastikler kızmasın Al.
Sabah güneşi vuran tarlaların arasından geçtiler. Sis dağların
üzerinden kalkmıştı; şimdi dağlar koyu eflatun yollarıyle pırıl pırıl ve
keskindi. Kamyon geçerken yabanî güvercinler çitlerden kalkarak
uçuşuyorlardı. Al farkına varmadan otomobilin hızını artırdı.
Tom:
— Yavaş sür! diye uyardı. Sonra karışmam, yine patlar. Gideceğimiz
yere varmamız gerek. Bugün bile işe başlasak, fena olmaz.

--- Bölüm/Sayfa 526 ---
Ana coşkunlukla:
— Dört çalışan erkeğim olduktan sonra elbet bana veresiye öteberi
verecek bulunur, dedi. Önce kahve alırım. Canım çok istiyor; sonra
biraz un, karbonat, biraz da et. But almakta o kadar acele etmeyelim.
Onu sonra düşünürüz. Belki cumartesi et alırız. Haa, sabun da lâzım.
Sabun almalı. Nerede oturacağız acaba?
Ana boyuna mırıldanıyordu:
— Aaa, bak. Sütü unuttum. Rosasharn'a süt almalıyım. Ona süt
lâzım. Hastabakıcı kadın ona süt vermelisiniz, dedi.
Güneşin altında kızan asfaltın üzerinden bir yılan kıvrılarak geçti.
Al direksiyonu kırdı, yılanın üzerinden geçti, sonra yine yoluna devam
etti.
Tom:
— Köstebek yılanıydı, dedi. Ezmemeliydin.
Al, neşeyle:
— Ben sevmem, dedi. Hiçbir yılandan hoşlanmam. Midemi
bulandırır...
Yolda gidip gelen otomobiller gittikçe çoğalıyordu: Otomobillerinin
kapılarında şirketlerinin adları yazılı, parlak kupa otomobilleri içinde
satıcılar; arkalarında zincirleri sürüklenen kırmızı ve beyaz benzin
kamyonları, toptancı bakkalların mallarını taşıyan büyük, kara kapılı,
kapalı kamyonlar... Yol kenarında, kırlar ne kadar zengin!.. Yaprak
dolu genç meyve bahçeleri ve sıraların arasını kaplamış, uzun yeşil
dalları ve yapraklarıyle bağlar. Kavun ve tahıl tarlaları. Yeşillikler
arasında evler, üzerlerinde güller açmış... Ve güneş altın gibi; sıcak.
Kamyonun şoför yerinde ana, Tom ve Al mutluluktan kendilerini
kaybetmişlerdi.
Ana:
— Uzun zamandır içim bu kadar ferahlamamıştı, dedi. Çok şeftali
toplayabilirsek, belki bir ev de bulur, birkaç ay için kiralarız.
Muhakkak başımızı bir eve sokmalıyız.
Al:
— Ben para biriktireceğim, dedi. Paramı biriktireceğim. Sonra şehre

--- Bölüm/Sayfa 527 ---
gidip bir garajda kendime iş bulacağım. Bir oda tutacağım, yemeğimi
lokantalarda yiyeceğim. Her gece sinemaya gideceğim. Pahalı değil
sinemalar. Kovboy filmlerini gidip göreceğim.
Direksiyonu daha çok sıkıyordu.
Radyatör fıkırdamaya, buhar çıkarmaya başlamıştı.
Tom:
— Suyunu iyice doldurdun mu? diye sordu.
— Evet. Rüzgâr arkamızdan geliyor da onun için kaynıyor.
Tom:
— Hava ne güzel, dedi. Mc Alester'de çalışırken, bir yandan da
boyuna hapisten çıktığım zaman ne yapacağımı düşünürdüm. Başımı
alıp gider, hiçbir yerde durmam, derdim. Bana bunlar çok eskiden
düşünülmüş şeyler gibi geliyor. Sanki ben Mc Alester'de yıllarca önce
yatmışım gibi geliyor. Bir gardiyan vardı, adama cehennem ederdi
orasını. Az kalsın çatışıyorduk. Galiba onun için üniforma görünce
sinirleniyorum. Her poliste o surat var sanıyorum. Herifte kıpkırmızı
bir surat vardı. Domuza benziyordu. Batıda bir kardeşi varmış
diyorlardı. Mahpusları kardeşinin kefaletiyle bıraktırır, sonra da
kardeşi mahpusları bedava çalıştırırmış. Kafa tutmaya kalkarlarsa,
kefalete riayet etmedi diye geriye gönderirmiş. Oradakiler öyle
derlerdi.
Ana:
— Artık unut orasını, diye yalvardı. Az sonra son kalan bir lokma
yiyeceği de bitireceğiz. Hepsi birazcık un, biraz da içyağı, o kadar.
Tom:
— Orasını unutmasam daha iyi olacak, dedi. Ben ne kadar
unutmaya çalışsam, yine de aklımdan çıkmıyor. Kafadan kontak bir
herif vardı orada. Size hiç anlatmadım onu. Happy Hooligan'a
benzerdi. Ziyansız bir adamdı. Aklı fikri hep kaçmaktaydı. Çocuklar
ona "Hooligan" derlerdi.
Tom, sessiz sessiz güldü.
Annesi yalvardı:
— Düşünme artık bunları.

--- Bölüm/Sayfa 528 ---
Al:
— Anlat, anlat, dedi. Şu adamı anlat, Allahını seversen.
Tom:
— Yok, zaten insanı üzecek bir şey değil, ana, dedi. Bu adam
boyuna kaçmak isterdi. Planlar kurardı, ama duramaz, başkalarına
söylerdi, hatta hapishane müdürü bile bilirdi kaçacağını. Daha
kaçarken onu elleriyle koymuş gibi yakalarlar ve geri getirirlerdi. Bir
kere yine kaçma planı hazırladı. Tabiî yine herkese söyledi, ama kimse
ağzını açıp başkasına anlatmadı. O, herkese anlattığı halde kimse
başkasına söylemedi. Sonunda bir yerden bir ip buldu. Duvarlardan
sarkıttıktan sonra, aşağıya kaymaya başladı. Dışarıda altı gardiyan,
büyük bir çuvalın ağzını açmış, bekliyordu. Bizimki de ipten kaya
kaya doğru bu çuvalın içine girmez mi? Gardiyanlar çuvalın ağzını
kapattılar, yeniden hapishaneye getirdiler. Arkadaşlarla hep birlikte
bu olaya çok güldüktü. Ama bu olay Hooligan'a çok koydu. Ağlayıp
durdu. Sersem sersem dolaştı. Sonra hastalandı. Çok berbat olmuştu.
Bir iğne ile bileklerini kesti, kanları aka aka öldü gitti. Kalbi kırılmıştı.
İçinde hiçbir kötülük yoktu. Sen kaçık mı ararsın bu dünyada, çeşit
çeşit.
Ana:
— Artık bırak şunu, dedi. Pretty Boy Floyd'un anasını tanırdım. O
da fena bir oğlan değildi. Ama o duruma zorla getirildi.
Güneş öğleye yaklaşıyor, kamyonun gölgesi küçülüyor, tekerleklerin
altına kaçıyordu.
Al:
— Yolun ilerisindeki Pixley olacak, dedi. Demin bir tabelâ gördüm.
Küçük şehre girdiler ve daha dar bir yoldan doğuya döndüler. Yolun
her iki yanını bahçeler kaplamıştı.
Tom:
— Kolayca bulsak bari.
Ana:
— Adam, Hooper çiftliği, dedi. Kime sorsan gösterir, dedi.
Yakınında bir bakkal olsa. Dört erkek var, herhalde veresiye bir şeyler

--- Bölüm/Sayfa 529 ---
alırız. Borca bir şeyler alırsak güzel bir yemek pişirir, yeriz; belki de
büyük bir but kızartırız.
Tom:
— Kahveyi unutma, dedi. Biraz da kendime tütün alırım. Ne
zamandan beri tütün aldığım yok.
Yolun ilerisini otomobiller tıkamış, kenarında beyaz motosikletler
sıralanmıştı.
Tom:
— Bir kaza olmuş galiba, dedi.
Onlar yaklaşınca, çizmeli bir polis, geniş kenarlı şapkasıyle, son
arabanın arkasından çıktı. Elini kaldırdı. Al durdu.
 Polis, gizli bir şey söyleyecekmiş gibi otomobilin yanına eğildi:
— Nereye gidiyorsunuz?
Al:
— Adamın biri, bize buralarda şeftali toplama işi var, dedi. Oraya
gidiyoruz.
— İş arıyorsunuz, öyle mi?
Tom:
— Elbette, dedi.
— Peki öyleyse. Biraz bekleyin burada.
Yolun kıyısına gitti, ileri doğru bağırdı:
— Bir tane daha geldi. Şimdi altı araba oldu. Bunları bir kere içeri
alın bakalım.
Tom seslendi:
— Heyy! Ne oluyor! Biz de anlayalım?
Karakol bekleyen polis, tembel tembel geri döndü:
— İleride bir olay var. Aldırmayın. Siz yine yolunuza gidersiniz.
Öndekileri izleyin.

--- Bölüm/Sayfa 530 ---
Motosikletlerin
pat-pat'ları
başlamıştı.
Otomobiller
birbiri
arkasından yürüyor, en arkadan Joad ailesinin arabası geliyordu. İki
motosiklet yol açıyor, öteki ikisi de onları izliyordu.
Tom, yerinde duramayarak:
— Ne oluyoruz? dedi.
Al:
— Belki yol kapanmıştır, dedi.
— Dört polisin önümüze düşmesine ne lüzum var? Ben bu işi
beğenmiyorum.
Öndeki motosikletler hızlarını artırmışlardı. Arkadan gelen eski
püskü arabalar da hızlarını artırmıştı. Al, en sondaki arabanın
arkasından ayrılmamaya çalışıyordu.
Tom:
— Bak, buradakiler hepsi bizim gibi insanlar, dedi. Ben bu işi
beğenmiyorum.
Birdenbire önde giden polis, asfalttan çıkarak geniş çakıllı bir yola
girdi. Eski arabalar da arkasından saptılar. Motosikletler motorlarını
gürlettiler. Tom, yolun kenarındaki hendeğin üstünde birtakım
adamların bağırır gibi ağızlarını açıp kapattıklarını, yumruklarını
salladıklarını gördü. Yüzlerinden, bir şeye kızdıkları anlaşılıyordu. İri
bir kadın, otomobillere doğru koştu, ama pat-pat eden bir motosiklet,
kadının önüne çıktı. Büyük bir tel kapı ardına kadar açıktı. Altı tane
eski araba kapıdan girdi ve kapı arkalarından kapandı. Dört
motosiklet geri döndü, geldikleri yandan çıkıp gittiler. Motosikletler
gittikten
sonra
hendekteki
adamların
bağrışmaları
işitilmeye
başlamıştı. Çakıllı yolun yanında iki adam duruyordu. Her ikisinin
elinde de tüfek vardı.
Bir tanesi:
— Haydi, haydi bakalım! diye bağırıyordu. Ne bekliyorsunuz
burada?
Altı araba ilerledi, virajı döndü ve birdenbire şeftali kampına girdi.
Elli tane küçük, dört köşe, üstü kapalı baraka vardı; hepsinde de birer
kapı ve pencere. Bütün barakalar bir meydana bakıyordu. Kampın bir
ucunda, yüksekte, bir su deposu görünüyordu. Öteki ucunda küçük bir

--- Bölüm/Sayfa 531 ---
bakkal dükkânı vardı. Dört köşe barakaların her iki ucunda eli silâhlı
iki adam duruyordu. Gömleklerine büyük yıldızlar iğnelenmişti.
Altı araba durdu. İki kâtip, araba araba dolaşmaya başladı.
— İş ister misiniz?
Tom sordu:
— Evet. Ama ne oluyoruz?
— Sen karışma! Sen iş ister misin, ona bak?
— Evet, isterim.
— Adın?
— Joad.
— Kaç erkeksiniz?
— Dört.
— Kaç kadın?
— İki.
— Çocuk?
— İki.
— Hepiniz de çalışabilir misiniz?
— Neden çalışmayalım? Her halde çalışırız.
— Peki. Altmış üç numaralı barakayı bulun. Ücret, sandık başına
beş sent. Çürük olmayacak. Tamam, çekin bakalım. Hemen işe
başlayın.
Otomobiller hareket etti. Her kırmızı barakanın üstüne birer sayı
yazılmıştı.
Tom:
— Altmış, dedi. İşte altmışı bulduk. Bizimki aşağıda olacak. İşte
altmış bir, altmış... iki... İşte bulduk.
Al, kamyonu küçük kulübenin kapısında durdurdu. Aile kamyonun

--- Bölüm/Sayfa 532 ---
tepesinden indi, şaşkın şaşkın çevreye bakındı. İki muhtar yardımcısı
yaklaştı. Hepsinin yüzüne dikkatli dikkatli, baktılar.
— Adın?
Tom sabırsızlıkla:
— Joad, dedi. Eee! Ne oluyor burada?
Muhtar yardımcılarından biri, uzun bir liste çıkardı.
— Burada yok. Bunları hiç buralarda gördün mü? Otomobilin
numarasına bak. Hayır, yok. Ziyansız kimseler galiba.
— Heey, bana bakın. Başımızı belâya sokmayın. Kendi işinize bakın.
Kendi işinizden başka hiçbir işe burnunuzu sokmayın. O zaman kimse
de size dokunmaz.
İki adam hemencecik döndü ve uzaklaştı. Tozlu yolun sonundaki iki
sandığın üstüne oturdular. Bulundukları yer, yola bakıyordu.
Tom, arkalarından baktı:
— Bize iyilik etmek istiyorlar.
Ana, kulübenin kapısını açtı ve içeri adımını attı. Yer, yağ içindeydi.
Bir tek oda. Odada paslı teneke bir soba vardı. Başka hiçbir şey yoktu.
Teneke soba dört tuğla üzerinde duruyor, borusu damdan dışarı
çıkıyordu. Oda ter ve yağ kokuyordu.
Rose of Sharon, ananın yanında durmuştu:
— Burada mı oturacağız?
Ana ses çıkarmadı. Sonunda:
— Elbette, dedi. Yıkayıp ovdun mu, bir şey kalmaz, merak etme.
Kız:
— Çadır daha iyiydi, dedi.
Ana:
— Buranın hiç olmazsa bir döşemesi var, dedi. Yağmur yağdığı
zaman, tavan akmaz.

--- Bölüm/Sayfa 533 ---
Kapıya döndü:
— Eşyayı indirsek, dedi.
Erkekler hiç ses çıkarmadan kamyondaki eşyayı indirdiler. Üzerine
bir korku çökmüştü. Kulübelerin bulunduğu büyük meydanda da hiç
ses seda yoktu. Yoldan bir kadın geçti, ama başını çevirip bakmadı
bile. Başını önüne eğmişti ve pis entarisinin etekleri parça parça
yırtıktı.
Ruthie ile Winfield'e de bir isteksizlik gelmişti. Buranın nasıl bir yer
olduğunu anlamak için gidip çevreyi dolaşmak istemiyorlardı.
Kamyonun, ailelerinin yanından, ayrılmıyorlardı. Tozlu yola kederli
kederli bakıyorlardı. Winfield bir balya teli buldu, kırıncaya kadar
elinde ileri geri büktü. Telin kısa parçasından küçük bir motor kolu
yaptı, elinde çevirdi durdu.
Tom ile baba, şilteleri eve taşıdıkları sırada bir kâtip göründü.
Üzerinde hâki bir pantolon, mavi bir gömlek ve siyah bir boyunbağı
vardı. Gözüne gümüş kenarlı bir gözlük takmıştı. Kalın gözlük
camlarının arkasındaki gözleri zayıf ve kırmızıydı; gözbebekleri küçük
birer boğa gözü gibi bakıyordu. Tom'a söz söylemek üzere ileri doğru
eğildi.
— Sizi yazmaya geldim, dedi. Kaç kişi çalışacaksınız?
Tom:
— Dört kişi. Biz erkekler. İş ağır mı? dedi.
Kâtip:
— Şeftali toplayacaksınız, dedi. Ücret, parça başına. Sandığı beş
sent.
— Küçükler de yardım edebilir herhalde?
— Tabiî. Dikkatli çalışırlarsa.
Ana kapıda duruyordu:
— Ben yerleşince gelir, size yardım ederim. Yiyeceğimiz kalmadı
bayım. Şimdiden para çekebilir miyiz?
— Hayır. Peşin para yok. Ama alacağınıza karşılık kantinden öteberi
alabilirsiniz.

--- Bölüm/Sayfa 534 ---
Tom:
— Haydi yürüyün, dedi. Bu gece canım et, ekmek istiyor. Ne yana
gideceğiz bayım?
— Ben de şimdi çalışacağınız yere gidiyorum. Benimle birlikte gelin.
Tom, baba, Al ve John Amca, adamla birlikte tozlu yol boyunca
yürüdüler; bahçeye girdiler; şeftali ağaçlarının arasından yürüdüler.
İnce, uzun yapraklar sararmaya başlamıştı. Şeftaliler sarı ve kırmızı
birer küçük top halinde dallarda sallanıyordu. Ağaçların arasında
yığın yığın boş sandık vardı. Şeftali toplayanlar çabuk çabuk gidip
geliyor, dallardan topladıkları yemişleri kovalara dolduruyor, sonra
şeftalileri sandıklara yerleştiriyor, sonunda dolu sandıkları tartı yerine
götürüyorlardı. Kâtipler, şeftali sandıklarının kamyonlara yüklendiği
yerde duruyorlar, toplayanların adlarının hizasına kaç sandık
getirdiklerini yazıyorlardı.
Joad ailesini bahçeye getiren adam, başka bir kâtibe:
— Al sana dört kişi daha, dedi.
— Peki. Önce, hiç toplama işinde çalıştınız mı?
— Hayır, dedi Tom.
— Öyleyse dikkatli olun. Çürük, yere düşmüş şeftali kabul edilmez.
Şeftalinin çürüğü, eziği sayılmaz. Alın size bir sürü kova.
Tom, üç galonluk bir kova aldı, içine baktı:
— Bunun dibinde bir sürü delik var.
Miyop kâtip:
— Elbette olacak, dedi. Millet, kovaları çalıp götürsün mü? Haydi
bakalım... Şu kısma gidin. İşe başlayın.
Joad ailesinden dört erkek kovalarını aldılar ve bahçeye daldılar.
Tom:
— Vakit kaybetmek istemiyorlar, dedi.
Al:
— Ah, anasını sattığım! Ne olurdu, bir garajda iş bulsaydım.

--- Bölüm/Sayfa 535 ---
Baba, bahçenin içinde başını eğmiş, yürüyordu. Birdenbire Al'a
döndü:
— Yeter artık, dedi. Vızıldanıp durma, işine başla! Daha o kadar
büyümedin bakalım; sonra alırım ayağımın altına, ha!
Al'ın yüzü hiddetten kıpkırmızı kesildi. Kafa tutmaya yeltendi. Tom,
Al'ın yanına geldi. Sessizce:
— Haydi Al, dedi. Ekmeği, eti unutma. Yemek lâzım bize.
Meyveye uzandılar, kovalara doldurmaya başladılar. Tom işe girişti.
Bir kova, sonra iki kova doldurdu. Bir sandığın içine boşalttı. Üç kova
oldu. Sandık doldu.
Tom:
— Beş senti kazandım!., diye bağırdı.
Sandığı kaptığı gibi tartı yerine doğru hızlı hızlı yürümeye başladı.
Kâtibe:
— İşte sana beş sentlik yemiş, dedi.
Adam sandığa baktı, bir iki şeftaliyi evirip çevirdi.
— Şu yana koy, olmamış, dedi. Sana, ezik olmayacak demedim mi?
Kovadan olduğu gibi sandığa boşalttın, değil mi? Bak, bütün şeftaliler
ezilmiş. Bu sandığı saymam. İşini yavaş yavaş, dikkatli dikkatli
yapmazsan, hava alırsın.
— Ama... Hay Allah belâsını versin!..
— Şimdi git, dikkatle çalış. Şana işe başlamadan önce de söyledim.
Tom dalgın dalgın gözlerini indirdi.
— Peki, peki, dedi.
Hemen ötekilerin yanına döndü:
— Topladığını sandığa olduğu gibi boşaltmak kolay, dedi. Seninki
de benimkinin aynı. Böylelerini almıyorlar.
Al:

--- Bölüm/Sayfa 536 ---
— Eee, ne olurmuş sanki?
— Yavaş yavaş çalışacaksın. Yemişleri kovaya atmayacaksın. Birer
birer dizeceksin.
Yeniden işe başladılar. Bu sefer meyveleri dikkatle kopardılar ve
sandığa koydular. Sandıklar yavaş yavaş doluyordu.
Tom:
— Aklıma bir şey geliyor, dedi. Biz veririz, Ruthie ile Winfield, ya
da Rosasharn sandıklara koyar. Böylelikle bir ekip oluruz.
Tom, en son doldurdukları sandığı tartı yerine götürdü:
— Bu iş beş sent eder mi dersin?
Kâtip sandığa bir göz attı. Bir iki sıraya elini daldırdı.
— İyi, dedi.
Sandığı işaret etti:
— Dikkatli çalışın, dedi.
Tom, koşa koşa döndü.
— Beş sent kazandım! diye bağırdı. Beş sent kazandım. Bir dolar
almak için yirmi kere sandık götürmek gerek.
Bütün gün öğleden sonra durmadan çalıştılar. Bir süre sonra Ruthie
ile Winfield de onları buldu.
Babaları:
— Siz de çalışın, dedi. Şeftalileri dikkatli dikkatli sandıklara koyun.
Alın, birer birer koyun.
Çocuklar çömeldiler, dolu kovadan şeftalileri alıp sandığa koymaya
başladılar. Önlerinde sıra sıra bir sürü kovalar duruyordu. Tom dolu
sandıkları tartı yerine taşıyordu.
— Etti yedi, dedi. Etti sekiz... Kırk sent kazandık. Kırk sentle güzel
bir et parçası alınır.
Gün geçiyordu. Ruthie bir iki kere kaçmak istedi.

--- Bölüm/Sayfa 537 ---
— Yoruldum, diye inledi. Biraz dinleneyim.
Babası:
— Bir yere kıpırdayayım deme, dedi.
John Amca ağır ağır şeftali topluyordu. Tom, iki kova topluyorsa, o
bir topluyordu. İstifini de hiç bozmuyordu.
İkindiyin ana, yorgun yorgun geldi:
— Daha önce gelecektim ama, Rosasharn bayıldı, dedi. Kendini
kaybetti.
Çocukları gördü:
— Ay, siz şeftali mi yiyorsunuz? dedi. Hasta olacaksınız.
Ana, iriyarı vücuduyle çabuk çabuk çalışıyordu. Az sonra kovayı bir
yana bıraktı. Şeftalileri önlüğüne toplamaya başladı. Güneş batmak
üzere olduğu sırada, yirmi sandık şeftali toplamış bulunuyorlardı.
Tom yirminci sandığı yere bıraktı:
— Etti bir dolar, dedi. Daha ne kadar çalışabiliriz?
Kâtip:
— Karanlık basıncaya kadar, gözleriniz görmeyinceye kadar.
— Şimdi veresiye biraz bir şey alabilir miyiz? Anam gidip de
yiyecek bir şey alsın.
— Tabiî, tabiî. Şana şimdi bir dolarlık bir kâğıt vereyim.
Bir pusla parçasına bir şeyler yazdı, Tom'a uzattı. Tom, kâğıt
parçasını anasına götürdü.
— Al işte. Şimdi kantinden bir dolarlık istediğin şeyi alacaksın.
Ana, kovasını yere bıraktı, omuzlarını kaldırdı:
— Bu iş insanı başlangıçta çok yoruyor, değil mi?
— Evet. Biraz sonra hep alışacağız, korkma. Haydi, çabuk git de, bir
şeyler al.
Ana:

--- Bölüm/Sayfa 538 ---
— Ne istersiniz? dedi.
Tom:
— Et isterim. Et, ekmek ve bir büyük çaydanlık dolusu şekerli
kahve. Et çok olsun.
Ruthie, çığlığı bastı:
— Ana, biz yorulduk.
— Peki öyleyse, benimle birlikte gelin.
Baba:
— İşe başladıkları zaman da yorulduk diyorlardı, dedi. Gün geçtikçe
domuzlaşıyorlar. Ayağımızın altına almadan yola gelmeyecekler.
Ana:
— Yerleşir yerleşmez, onları okula göndereceğim, dedi.
Sallana sallana uzaklaştı. Ruthie ile Winfield de arkasından
geliyorlardı.
Winfield:
— Her gün çalışacak mıyız böyle? diye sordu.
Ana durdu ve bekledi. Winfield'in elini tuttu, bırakmadan yürüdü.
— İş zor değil, dedi. Sizin için de iyi. Bize yardım ediyorsunuz. Eğer
hepimiz çalışırsak biraz sonra güzel bir eve yerleşiriz. Hepimiz
birbirimize yardım etmeliyiz.
— Ama ben, çok yoruldum.
— Biliyorum, haklısın. Ben de yoruluyorum. Hepimiz yoruluyoruz.
Ama başka bir şey düşünmek gerek. Okula ne zaman gideceksiniz, onu
düşünmeli.
— Ben okula gitmek istemiyorum. Ruthie de istemiyor. Okula o
çocuklar gidiyor, ana. Pisler!.. Bize, "Okie" diyorlar. Gözlerimizle
gördük. Ben okula gitmem.
Ana, çocuğun saman sarısı saçlarına acıyarak baktı:

--- Bölüm/Sayfa 539 ---
— Başımıza şimdi bir dert çıkarmayın, Allahınızı severseniz, diye
yalvardı. Biraz kendimize gelelim. O zaman ne isterseniz yaparsınız.
Şimdi söz dinleyin. Başımızda dert çok.
Ruthie:
— Ben o şeftalilerden altı tane yedim, dedi.
— Öyleyse amel olursun. Oturduğumuz yerin yakınında da
apteshane yok. Başımıza gelen!..
Şirketin kantini oluklu saçtan yapılmış, büyükçe bir kulübeydi.
Vitrini yoktu. Ana tel kapıyı açtı, içeri girdi. Tezgâhın arkasında ufak
tefek bir adam duruyordu. Başı tamamen çıplak ve mavi-beyaz
renkteydi. Kocaman kumral kaşları, gözlerini öyle bir yarım daire
halinde örtmüştü ki, insan yüzüne bakınca bir şeye şaşırmış, ya da bir
şeyden korkmuş sanırdı. Uzun, ince bir burnu vardı ve kartal gagası
gibi kıvrılmıştı. Burun deliklerini açık kumral kıllar örtüyordu. Mavi
gömleğinin üzerine siyah saten kolluklar takmıştı. Ana, dükkâna
girdiği sırada tezgâha dirseklerini dayamış, duruyordu.
Ana:
— Akşamınız hayırlı olsun, dedi.
Adam, kadını ilgiyle gözden geçirdi. Gözlerinin üzerindeki yarım
daire biraz daha yükseldi.
— Merhaba.
— Bir dolarlık pusla getirdim.
Adam:
— Öyleyse bir dolarlık öteberi alabilirsiniz, dedi ve kıkır kıkır
güldü. Evet efendim, bir dolarlık ne isterseniz alabilirsiniz. Bir doları
geçmeyecek.
Adam, elini mallara uzattı:
— Buyurun, alın. Kolluklarını iyice çekti.
Ana:
— Önce bir parça et alayım diyorum.
Adam:

--- Bölüm/Sayfa 540 ---
— Her çeşit etimiz var, dedi. Salam ister misiniz? Libresi[19] yirmi
sente.
— Çok pahalı değil mi? Son olarak on beş sente almıştım.
Adam:
— Evet, diyerek yavaşça güldü. Evet, pahalı. Ama bir yandan da
pahalı değil. Bir iki libre salam almak için şehre gitmeye kalkarsanız,
bir galon benzin yakarsınız. Görüyorsunuz ya, bunu hesaba katarsanız,
pahalı değil.
Ana, düşünceli:
— Ama salamı buraya getirmek size bir galona patlamaz, dedi.
Adam keyifli keyifli güldü:
— Sen ters bir kadına benziyorsun, dedi. Biz mal almıyor, mal
satıyoruz. Eğer satın alsaydık iş değişirdi.
Ana iki parmağını ağzına dayadı, düşünceli düşünceli kaşlarını çattı:
— Yalnız yağ ve sinir bu. Başka bir şey yok içinde.
Dükkâncı:
— Ben size pişeceğini garanti etmiyorum, dedi. Kendim de yerim
demiyorum. Ama benim garanti etmeyeceğim daha bir sürü şeyler var,
o da başka.
Ana bir an sert sert adama baktı. Sesine hâkim olmaya çalışıyordu:
— Daha ucuz etin yok mu?
— Çorbalık kemikler var, dedi. Libresi on sente.
Ana:
— Peki ama, sade kemik. Üstünde bir lokma et yok.
Adam:
— Ne yapalım, sade kemik işte, dedi. İyi çorba olur ama, sade
kemik.
— Kaynatmak için sığır eti var mı?

--- Bölüm/Sayfa 541 ---
— Tabiî var efendim. Çift libresi yirmi beş sent.
Ana:
— Galiba et almaktan vazgeçeceğim, dedi. Ama çocuklar da et
istiyor. Et isteriz dediler.
— Herkes et ister. Herkese et lâzım. Bu salam iyi salamdır.
Yağından yemek suyu yaparsınız. Çok güzel olur. Hiç atılacak bir yanı
yok. Kemiği filan yok ki, atasınız.
— Peki... Peki. But kaça?
— Eee! Artık siz lükse kaçıyorsunuz. Bunlar Noellik Yahut Hindi
Bayramı'nda[20] yemek için. Libresi otuz sent. Eğer hindim olsaydı size
ondan daha ucuz verirdim.
Ana içini çekti:
— Bana iki libre salam ver.
— Başüstüne madam.
Adam soğuk eti yağlı bir kâğıt parçasının üzerine koydu.
— Başka?
— Biraz da ekmek istiyorum.
— Buyurun. Bu kocaman somun on beş sente.
— Ama bu, on iki sentlik ekmek.
— Doğru söylüyorsunuz, madam, öyle. Şehre gidin de on iki sente
alın. Bir galon benzin yakın. Size başka ne verebilirim?.. Patates ister
misiniz?
— Evet, isterim.
— Yirmi beş sente beş libresi.
Ana, adamın üzerine yürür gibi yaptı:
— Yine başlama! Şehirde kaça satıldığını biliyorum.
Ufak tefek adam bir süre ağzını açmadı:
— Öyleyse gidip şehirden alın.

--- Bölüm/Sayfa 542 ---
Ana parmaklarına baktı:
— Bu senin yaptığın iş mi? diye yavaşça sordu. Bu kantin senin mi?
— Hayır, değil. Burada aylıkla çalışıyorum.
— Peki, ne diye benimle eğleniyorsun? Sana bir yararı var mı
bunun?
Ana, pırıl pırıl parlayan buruşuk ellerine bakıyordu. Ufacık adam
susmuştu.
— Bu dükkân kimin?
— Hooper Çiftlikleri Anonim Şirketinin, madam.
— Fiyatları onlar mı koyuyor?
— Evet madam.
Ana bir süre gülümseyerek baktı:
— Sen, benim gibi konuşan her insanı deli mi sanıyorsun?
Adam bir an durakladı:
— Evet madam...
— Bunun için mi herkesle eğleniyorsun?
— Ne demek istiyorsunuz?
— Sen, öyle pis bir iş yapıyorsun ki, sen bile yaptığından
utanıyorsun. Onun için boyuna herkesle alay edip duruyorsun, öyle
değil mi?
Ananın sesi tatlıydı. Memur, ananın etkisinde kalmıştı. Dikkatle
bakıyordu. Cevap vermedi.
Ana son olarak:
— Yaa! Böyle işte, dedi. Kırk sent et, on beş sent ekmek, yirmi beş
patates. Etti seksen sent. Ya kahve kaça?
— En ucuzu yirmi sent madam.
— Bir dolar oldu, gitti. Yedi kişi çalışıyoruz, ondan sonra ancak bir
yemek alabiliyoruz.

--- Bölüm/Sayfa 543 ---
Ana, ellerini inceledi:
— Çabuk sar hepsini, dedi.
Adam:
— Başüstüne madam, dedi. Teşekkür ederiz.
Patatesleri bir kesekâğıdına koydu; kesekâğıdının üstünü dikkatle
kapattı. Gözleri bir an anaya kaydı, sonra yeniden yaptığı işe bakarak,
gözlerini gizledi. Ana, adamı seyrediyor ve gülümsüyordu.
Ana:
— Bu işi nereden buldun? diye sordu.
Adam:
— Ne yaparsın, gırtlak... dedi ve sonra daha ileri giderek: Karnını
doyurmak her insanın hakkıdır, dedi.
Ana sordu:
— Hangi insanın ama?
Adam, dört paketi tezgâhın üstüne koydu:
— Et, dedi; patates, ekmek ve kahve. Hepsi bir dolar. Ana elindeki
puslayı adama verdi. Adam adını ve miktarını deftere işlerken ana da
orfa bakıyordu.
Adam:
— Tamam, dedi. Hesap tamam.
Ana paketleri topladı:
— Aaa! dedi. Kahveye koyacak şeker yok. Oğlum var, Tom. Şeker
istedi. Bak!
Görüyor musun? Çalışıyorlar orada. Sen bana biraz şeker ver. Ben
sonra sana puslasını getiririm.
Ufacık adam uzaklara bakınmaya başladı. Gözünü anadan mümkün
olduğu kadar uzaklaştırmaya çalışıyordu. Hafif bir sesle:
— Olmaz, dedi. Usûl böyle. Veremem. Başım belâya girer. Beni kapı

--- Bölüm/Sayfa 544 ---
dışarı ederler.
— Ama bak, işte tarlada hâlâ çalışıyorlar. Şimdi belki de on sentten
fazla kazanmışlardır. Bana on sentlik şeker ver. Tom, kahve şekerli
olsun, dedi. Söylemese neyse.
— Veremem, madam. Usûl böyle. Pusla olmayınca, mal yok. Patron
belki yüz kere söyledi. Olmaz, veremem. Olmaz, veremem. Beni
yakalarlar. Zaten, boyuna adam yakalayıp duruyorlar. Her gün mü her
gün. Olmaz, veremem.
— On sentlik bile?
— Kaç sentlik olursa olsun, madam.
Özür diler gibi anaya baktı. Sonra yüzünden korku silindi. Cebinden
on sent çıkardı ve kasa makinesini çınlattı:
— Buyurun alın, dedi ve rahat bir soluk aldı.
Tezgâhın altından küçük bir kesekâğıdı çıkardı, açtı. içine bir miktar
şeker doldurdu. Kesekâğıdını tarttı. Bir parça daha şeker koydu:
— Buyurun, dedi. Tamam mı? Puslayı getirdiğiniz zaman on sentimi
geri alırım.
Ana, adama dikkatle baktı. Eli kendiliğinden uzandı ve küçük şeker
kâğıdını kolundaki paketlerin arasına koydu. Yavaşça:
— Teşekkür ederim, dedi.
Kapıya doğru yürümeye başladı. Kapıya vardığı zaman, döndü:
— İyi bir ders oluyor bana, dedi. Her gün, her zaman, aynı şeyi
öğreniyorum. Bir derdin varsa, canın yanıyorsa, bir şeye muhtaçsan,
fukaraya baş vur. Sana yalnız onlar yardım eder... Yalnız fukaralar...
Tel kapı, arkasından çarparak kapandı. Ufak tefek adam dirseklerini
tezgâha dayadı ve ananın arkasından şaşkın şaşkın bakakaldı. Yumuk
yumuk tekir bir kedi tezgâhın üstüne atladı; tembel tembel adama
yanaştı. Yan yan koluna sürtündü. Adam elini uzattı, kediyi yanağına
doğru çekti. Kedi mırıldanıyor, kuyruğunun ucu ileri geri gidip
geliyordu.
Ortalık iyice kararmıştı artık. Tom, Al, baba ve John Amca
bahçeden
dönüyorlardı.
Ayaklarını
yolda
güçlükle
sürükleyebiliyorlardı.

--- Bölüm/Sayfa 545 ---
Baba:
— Uzanıp, meyve koparmanın adamın sırtını bu kadar ağrıtacağı
hiç aklıma gelmezdi, dedi.
Tom:
— Bir iki gün sonra alışırız, diye cevap verdi. Baba, yemekten sonra
çıkıp bir dolaşayım da, bakayım kapıdaki o gürültü neymiş bir
anlayayım. Boyuna zihnimi kurcalayıp duruyor. Sen de gelir misin?
Baba:
— Hayır, dedi. Biraz dinlenmek, hiçbir şey düşünmemek istiyorum.
Uzun zamandan beri boyuna, durmadan düşünüyormuşum gibi geliyor
bana. Hayır... Biraz oturup dinlenir, sonra yatarım.
— Al, sen gelir misin?
Al uzaklara baktı:
— Ben çevreyi bir dolaşayım diyorum, dedi.
— Tabiî John Amca da gelmez, biliyorum. Galiba ben kendi başıma
gideceğim. Gerçekten çok merak ediyorum.
Baba:
— Benim de seninle birlikte gitmem için bu işi senin kadar merak
etmem gerek... Zaten o polisler oradayken adamın başı belâya da
girer.
Tom:
— Belki geceleyin giderler, dedi.
— Ne olursa olsun, benim gidip, olup bitenleri öğrenmeye niyetim
yok. Nereye gideceğini sakın anaya söyleme. Sonra merak eder.
Tom, Al'a döndü:
— Sen ne olduğunu öğrenmek istemiyor musun?
Al:
— Ben kampı dolaşsam, daha iyi ederim, dedi.

--- Bölüm/Sayfa 546 ---
— Kız arayacaksın, değil mi?
Al, sert sert:
— O benim bileceğim iş, dedi.
Tom:
— Ben kendi başıma giderim öyleyse, dedi.
Meyvelikten çıkarak kırmızı kulübeler arasındaki tozlu yola girdiler.
Kapıların bazılarından sarı bir gaz lambası ışığı sızıyor, içerdeki yarı
karanlıkta siyah insan şekilleri kımıldıyordu. Yolun ucunda silâhı hâlâ
dizine dayalı bir muhafız duruyordu.
Tom, muhafızın yanından geçerken biraz durdu:
— Yıkanacak bir yer var mı bu yanlarda?
Muhafız, yarı karanlıkta Tom'u gözden geçirdi. Sonunda:
— Şu su deposunu görüyor musun?
— Evet.
— Orada bir su hortumu vardır.
— Sıcak su var mı?
— Vay anasını! Sen kendini ne sanıyorsun, ulan? J. P. Morgan[21]
mısın, mübarek!..
— Yoo! dedi. Elbet değilim. Geceniz hayırlı olsun, bayım.
Muhafız hor görerek söylendi:
— Sıcak su istiyormuş beyefendi!.. Sonra da banyo arayacak galiba.
Muhafız, Joad ailesinin arkasından, suratı asık, baktı.
İkinci muhafız, en sondaki evin arkasından çıkıp geldi:
— Ne var? Ne olmuş, Mack?
— Ne olacak, şu serseri Okieler. "Burada sıcak su var mı?" diyorlar.
İkinci muhafız, silâhın dipçiğini yere dayadı:

--- Bölüm/Sayfa 547 ---
— Ah! Hep bunlar, o hükümet kamplarının yüzünden, dedi. Garanti
bu
herif
de
hükümet
kampında
bulunmuştur.
Bu
kampları
yeryüzünden kaldırmadıkça bize rahat, huzur yok. Neredeyse temiz
çarşaf bile istemeye kalkacaklar.
Mack sordu:
— Kapıda ne var ne yok acaba?.. Bir şey duydun mu?
— Ne olacak, bütün gün bağırıp durdular. Devlet polisi işi ele aldı.
O züppelerin burnundan getiriyor. Asıl fitili veren sıska bir itoğlu it
varmış. Bu gece herifi ele geçiririz, sonra canına okuruz, diyorlar.
Mack:
— Bu iş çabuk biterse bize de yol verirler, dedi.
— Korkma, bize yine iş çıkar. Bu serseri Okieler sağ olsun. Sakın
gözünü heriflerden ayırma. Baktık ki ortalık durulmaya başlıyor.
Onları biraz kışkırtıveririz, olur biter.
— Ücretler düşünce umarım yine kargaşalık çıkar.
— Tabiî, onu bilmeyecek ne var? Onun için sen işsiz kalır mıyız
diye merak etme... Hooper'in çiftliği kapansa başkaları var.
Joadların kulübesinde bir ateşin yandığı görülüyordu. Salam
parçaları yağda sıçrıyor, cızırdıyor, patatesler kaynıyordu. Ev duman
içinde kalmıştı; sarı lamba ışığı duvarlara koyu siyah gölgeler
fırlatıyordu. Ana, ateşin çevresinde acele acele çalışırken Rose of
Sharon da öte yanda ağır karnını dizlerine dayamış, bir sandığın
üstünde oturuyordu.
Ana sordu:
— Nasılsın şimdi?
— Yemek kokusu beni fena etti. Üstelik acıktım da.!.
Ana:
— Git, kapının orada otur, dedi. Ben şu sandığı parçalayayım.
Erkekler içeri girdiler.
Tom:

--- Bölüm/Sayfa 548 ---
— Et var, Allaha şükür! dedi. Kahve de var. Kokusu tâ burnuma
geliyor. Vay anasını, öyle acıktım ki... Bir sürü şeftali yedim ama, para
etmedi. Ana, ellerimizi nerede yıkayacağız?
— Su deposuna kadar gidin. Orada yıkayın. Ruthie ile Winfield'i
şimdi oraya gönderdim.
Erkekler yeniden dışarı çıktılar.
Ana emretti:
— Haydi Rosasharn, haydi bakayım!., dedi. Ya kapının eşiğine, ya
yatağına, git otur! Ben sandığı kırıp parçalayacağım!
Kız ellerine dayana dayana kalktı. Ağır ağır şiltelerden birine doğru
gitti, üzerine oturdu. Ruthie ile Winfield süklüm püklüm içeri girdiler.
Ses çıkarmamaya ve göze görünmemek için duvara sokulmaya
çalışıyorlardı.
Ana onlara bir göz attı:
— Odanın karanlık olması işinize geliyor, değil mi? dedi.
Winfield'e elini uzattı ve saçına baktı:
— Saçın ıslak ama, yine temizlenmemişsin.
Winfield:
— Sabun yok ki, ne yapayım? diye yakındı.
— Doğru söylüyorsun, haklısın. Yarın sabun alırım. Bugün yok, ne
yapayım? Belki yarın sabun alabiliriz.
Ana yeniden sobanın başına döndü. Tabakları yaydı, yemeği
dağıtmaya başladı. Adam başına iki parça salamla büyücek bir patates
düşüyordu. Her tabağa üç dilim ekmek koydu. Tavada et kalmayınca,
tavanın içinde kalan yağdan her tabağa bir parça döktü. Erkekler
yıkanmaktan döndüler, yüzlerinden sular damlıyor ve ıslak saçları
parlıyordu.
Tom:
— Haydi bakayım!., diye bağırdı.
Herkes tabağını aldı. Ses çıkarmadan, yutarcasına yiyorlar,
ağızlarının kenarındaki yağları ekmekleriyle siliyorlardı. Çocuklar

--- Bölüm/Sayfa 549 ---
odanın bir köşesine çekilmişler, tabaklarını yere koymuşlar, yemeğin
önünde küçük birer hayvan gibi, diz çökmüşlerdi.
Tom:
— Daha var mı, ana? diye sordu.
Anası:
— Hayır, dedi. Olanı biteni bu kadar. Bugün bir dolar kazandık, bir
dolarlık yemek de bu işte.
— Bu ha?
— Evet, burada her şey pahalı. Elimiz değer değmez öteberiyi gidip
şehirden almalıyız.
Tom:
— Ben doymadım, dedi.
— Yarın bütün gün çalışacağız. Yarın akşam... Daha çok yemeğimiz
olur.
Al, tulumunun yeni ile ağzını sildi:
— Gideyim de biraz dolaşayım, dedi.
— Bekle, ben de geliyorum.
Tom, dışarıda Al'ın arkasından yürüyordu. Karanlıkta kardeşine
yaklaştı:
— Gerçekten benimle gelmek istemiyor musun?
— Hayır, dedim ya! Ben, buralarda dolaşacağım.
Tom:
— Sen bilirsin, dedi.
Döndü ve yoldan doğru yürümeye başladı. Barakalardan çıkan
dumanlar havada toprağa yakın çökmüş, duruyor ve lambalar, yola
kapıların ve pencerelerin resimlerini fırlatıyordu. Kapı eşiklerinde
insanlar oturmuşlar, karanlığa bakıyorlardı. Tom, yoldan geçerken, bu
insanların kafalarını çevirerek gözleriyle kendisini izlediklerini
görüyordu. Yol bir süre sonra toprak oluyor, yeni biçilmiş bir tarlada,

--- Bölüm/Sayfa 550 ---
uzayıp gidiyor ve yıldız ışığında karanlık ot yığınları görünüyordu.
Gökte, batıya doğru inmekte olan ince bir ay dilimi vardı ve tam
yukarıda Samanyolu'nda, uzun bir bulut duruyordu. Biçilmiş sarı
tarlanın yanında bir koyuluk halinde uzayıp giden tozlu yolda Tom' un
ayakları hafif bir ses çıkarıyordu. Ellerini cebine sokmuştu. Büyük
kapıya doğru sallana sallana yürüyordu. Yolun yakınında bir set vardı.
Sulama
kanalındaki
suyun
otlara
çarpmasından
çıkan
ses
duyuluyordu. Hendeğin üstüne çıktı, karanlık suya baktı, suda
yıldızların dağınık akislerini gördü. İleride anayol vardı. Gelip geçen
otomobillerin farlarından anlaşılıyordu. Tom yeniden yola doğru
yürümeye başladı. Yıldız ışığı altında yüksek tel kapıyı görebiliyordu.
Birdenbire yolun kenarında bir karaltı kımıldadı. Bir ses:
— Heyy! Kim o? dedi.
Tom durdu ve kıpırdamadı.
— Kimsin?
Adam ayağa kalktı ve yaklaştı. Tom, adamın elinde silâh olduğunu
gördü. Sonra yüzüne fener tutuldu:
— Nereye gidiyorsun bakalım?
— Çıkayım da biraz dolaşayım, dedim. Dolaşmak da yâsak mı?
— Başka taraflarda dolaşsan daha iyi edersin.
Tom sordu:
— Buradan da dışarı çıkamaz mıyım?
— Bu gece çıkamazsın. Geri dön, yoksa düdüğü çalıp yardım
isterim, gelip seni alır, götürürler.
Tom:
— Vay anasını, dedi. Bana ne be yahu! Mademki bu kadar önemli,
ben de boş veririm. İşte dönüyorum.
Adam yumuşadı. Feneri uzaklaştırdı.
— Bak, senin iyiliğin için söylüyorum: Azgın görevliler, sonra seni
yakalarlar, karışmam.
— Ne görevlileri?

--- Bölüm/Sayfa 551 ---
— O namussuz kızılların grev görevlileri.
Tom:
— Haa! dedi. Hiçbir şeyden haberim yok ki birader!..
— Kapıdan girerken bir sürü insan görmedin mi?
— Evet, sahi, bir sürü insan gözüme çarptıydı. Ama bir sürü de polis
vardı, neden bilmem? Ben bir kaza olmuş sandım.
— Bana bak, sen geldiğin yola gitsene bakalım!
— Başüstüne, bayım.
Tom döndü ve geldiği yere doğru yürümeye başladı. Ses çıkarmadan
yüz metre kadar yürüdü. Sonra durdu ve çevreyi dinledi. Sulama
kanalının yakınında bir sincabın sürekli sesi işitiliyordu. Çok
uzaklardan, bağlı bir köpeğin, azgın azgın, havladığı duyuluyordu.
Tom, yolun kıyısına oturdu ve dinledi. Bir baykuşun yüksek ve
yumuşak kahkahalarını, biçilmiş tarlada sürünen bir hayvanın gizli ve
korkak hareketlerini duydu. Her iki yönün ufkunu araştırdı. Her iki
yön de karanlık birer çerçeveydi; hiçbir şey görünmüyordu. Kalktı,
yavaş yavaş yolun sağına doğru yürümeye başladı. Biçilmiş tarlaya
girdi. Eğilerek yürüyordu. Saman yığınları alçaldıkça o da boyunu
kısıyordu. Yavaş yavaş yürüyor, arada sırada durup dinleniyordu.
Sonunda tel örgüye gelmişti. Tel örgü beş sıra gergin telden yapılmıştı.
Telin yanına, yere uzandı; başını en alt telin altından soktu, teli
elleriyle kaldırdı, ayaklarıyle iterek altından sıyrıldı.
Tam kalkacağı sırada, yolun kenarında birtakım adamların
yürüdüğünü gördü. Tom, onların uzaklaşmasını bekledi. Sonra ayağa
kalktı ve adamları uzaktan uzağa izlemeye başladı. Yolun kenarında
çadırlar olup olmadığına baktı. Bir iki otomobil geçti. Tarlaları bir
dere kesiyor ve yol küçük bir beton köprü ile bu derenin üstünden
geçiyordu. Tom, köprünün öte yanına baktı. Alçak bir düzlüğün
dibinde bir çadır gördü. İçinde bir fener yanıyordu. Bir an çadıra
baktı. Çadırın bezlerine vuran insan gölgelerini seyretti. Tom bir çiti
aştı ve çalılarla, bodur söğütler arasından geçerek düzlüğe doğru
inmeye başladı. Düzlüğe geldiği zaman küçük bir derenin kıyısını
izleyen bir patikaya rastladı. Çadırın önündeki sandığın üzerinde
adamın biri oturuyordu.
Tom:
— Merhaba, dedi.

--- Bölüm/Sayfa 552 ---
— Kimsin sen?
— Şey... demin... hani buradan geçiyordum da...
— Burada bir bildiğin var mı?
— Hayır. Canım, buradan geçiyordum, işte o kadar. Çadırdan bir
baş uzandı.
Bir ses:
— Ne var? Ne olmuş? dedi.
Tom:
— Casy! diye bağırdı. Casy! Hay Allah! Ne arıyorsun burada?
— Vay canına, Tom Joad'muş?!.. Gel, gel, gir içeri Tommy. Gir, gir.
Çadırın önündeki adam sordu:
— Demek tanıyorsun bu adamı?
— Tanımak da söz mü? Elbette tanıyorum. Yıllardan beri
tanıyorum. Batıya birlikte geldik. Gir içeri, Tom.
Casy, Tom'un kolundan sımsıkı yakaladı, çadıra soktu.
Üç kişi yerde oturuyorlardı. Çadırın ortasında bir fener yanıyordu.
Adamlar başlarını kaldırıp kuşkulu kuşkulu baktılar. Esmer yüzlü,
kaşları çatık bir adam elini uzattı:
— Buluştuğumuza memnun oldum, dedi. Casy anlattıydı. Casy,
sözünü ettiğin çocuk bu mu?
— Ya! Hay Allah be!.. Eee, çoluk çocuk nasıl bakalım? Ne
arıyorsunuz burada?
Tom:
— Burada iş var diye geldik, dedi. Gelir gelmez bir sürü polis, bizi
bu çiftliğe soktu. Öğleden beri şeftali toplayıp duruyoruz. İçeri
girerken bir sürü insanın bağırdığını gördüm. Bana bunun nedenini
söyleyen olmadı. Merak ettim, olup bitenleri öğrenmeye geldim. Ya
sen, buralara nasıl geldin?
Papaz, ileriye baktı; geniş, soluk alnına sarı fener ışığı vuruyordu:

--- Bölüm/Sayfa 553 ---
— Hapishane ilginç bir yer, dedi. Ben de bir zamanlar İsa gibi bir
şey bulmak için çöle çıkmıştım. Hatta bazen aradığımı bulduğum oldu
bile. Ama aradığımı asıl hapishanede buldum...
Gözleri keskin ve neşeli neşeli bakıyordu.
— Büyük bir koğuştaydık... İçeride her zaman bir sürü insan
bulunurdu. Yeni yeni adamlar gelip gidiyordu. Tabiî ben de boyuna
konuşup duruyordum.
Tom:
— Evet, bu senin eski marifetin, dedi. Boyuna konuşursun. İdam
sehpasına götürseler bile yine oturup cellâtla çene yarıştırırsın. Ben
senin kadar çenesi düşük adam görmedim ömrümde.
Çadırdaki adamlar güldüler. Buruşuk yüzlü, kupkuru bir adam
dizine vurdu:
— Evet. Boyuna konuşur, dedi. Ama, herkes onu dinlemekten
hoşlanıyor.
Tom:
— Tabiî, sende papazlık var, dedi. Papaz olduğunu size söyledi mi?
— Söyledi elbet.
Casy gülümsedi:
— Evet efendim, dedi. Ben işi anlamaya başlıyorum artık.
Deliktekilerin çoğu sarhoş insanlardı. Çoğu da bir şey çaldıklarından
deliğe tıkılmışlardı; çaldıklarının çoğu da muhtaç oldukları şeylerdi.
Ve bunları başka türlü elde etmek imkânını bulamamışlardı. Anlıyor
musun?., diye sordu.
— Hayır, anlamıyorum, dedi.
— Oradakiler iyi insanlardı. Anladın mı? İhtiyaç onları kötü insan
yapmıştı ve o zaman anlamaya başladım: Bütün bu gürültülerin
nedeni, ihtiyaç... Ben bir türlü bunu bulamamıştım. Evet, bir gün bize
ekşimiş fasulye vermişlerdi. İçimizden birisi bağırmaya başladı, tabiî
bir şey olmadı. Ama avaz avaz bağırmakta devam etti. Mutemet gelip
içeri baktı, gitti. Sonra başka biri bağırmaya başladı. Ondan sonra
hepimiz bağırıp çağırmaya başladık. Hepimiz de aynı şekilde
bağırıyorduk. Yani, mahpushane sanki temellerinden sarsılıyor,

--- Bölüm/Sayfa 554 ---
birbirine geçiyordu. Vay canına! Sonra ne oldu biliyor musun? Koşa
koşa geldiler, bize başka yemek verdiler... Sonunda verdiler. Anlıyor
musun?
Tom:
— Hayır, anlamıyorum, dedi.
Casy, çenesini ellerine yerleştirdi:
— Galiba ben meramımı anlatmasını beceremiyorum, dedi. Belki de
sonucu senin düşünüp bulman gerek. Kasketin nerede?
— Ben kasketsiz geldim.
— Kız kardeşin nasıl?
— İnek gibi şişti. Garanti, ikiz doğuracak. Karnının altına bir araba
koymalı. Şimdi karnını ellerine alıp öyle dolaşıyor. Casy, sen bana
burada olup bitenleri anlatmadın...
Kupkuru adam:
— Grev yaptık, dedi. Burada grev vardı.
Tom:
— Evet. Gerçi sandık başına beş sent çok bir para değil ama, insan
hiç olmazsa aç kalmaz ya, siz ona bakın.
Kupkuru adam:
— Beş sent ha?!., diye bağırdı. Beş sent! Demek şimdi size beş sent
veriyorlar, öyle mi?
— Evet. Bugün hepimiz çalıştık da bir buçuk dolar kazandık.
Çadırda ağır bir sessizlik oldu. Casy, çadırın kapısından karanlığa
doğru baktı. Sonunda:
— Bana bak, Tom!., dedi. Biz de sizin gibi buraya çalışmaya geldik.
Beş sent vereceğiz, dediler. Çok kalabalıktık. İşe başladık, sonra iki
buçuk sent vermeye kalktılar. Bu kadarcık para ile insan karnını bile
doyuramaz. Kaldı ki çocukları da varsa... Biz de bu kadar paraya
çalışmayız, dedik. Bizi dışarı attılar. Dünyanın polisini başımıza
sardılar. Şimdi de size beş sent veriyorlar. Bu grev başarılmazsa... Yine
size beş sent verirler mi sanıyorsun?

--- Bölüm/Sayfa 555 ---
Tom:
— Bilmiyorum, dedi. Şimdi beş sent veriyorlar ya...
Casy:
— Beni dinle, dedi. Hep bir arada kamp yapmak istedik. Bizi domuz
sürer gibi birbirimizden ayırdılar, dağıttılar. Birçoklarımızı dövdüler.
Bizi domuz sürer gibi sürdüler. Domuzların üzerine saldırır gibi
üzerimize saldırdılar. Buna daha çok dayanamayız. Birçokları iki
günden beri ağzına bir lokma koymadı. Bu gece yerine dönecek misin?
Tom:
— Niyetim öyle, dedi.
— Peki öyleyse. Oradakilere durumu anlat. Onlara, bizim aç
kaldığımızı ve onları da arkadan vurmaya hazırlandıklarını anlat.
Çünkü bizi buradan atar atmaz, hemen sandık başına verdikleri
ücretleri iki buçuğa düşürecekler.
Tom:
— Ben durumu onlara anlatırım, dedi. Nasıl anlatacağım onu da
bilmiyorum ya. Ben ömrümde bu kadar çok silâhlı insan görmedim.
Benim söz söylememe müsaade ederler mi, etmezler mi, bilmem.
Sonra laf dinleyecek bir dakikaları bile yok. Herkesin başı önüne eğik,
nasılsın diyen bile yok.
— Tom, sen onlara anlatmaya çalış. Biz gider gitmez onlara da iki
buçuk sent vermeye kalkacaklar. İki buçuk sentin ne demek olduğunu
sen biliyor musun?.. Bir ton şeftaliyi bir dolara toplamak demek.
Başını eğdi:
— Hayır, bu kadar para ile çalışamazsınız... Karnınızı bile
doyuramazsınız. Yiyecek alamazsınız.
— Ben herkese durumu anlatmaya çalışacağım.
— Anan nasıl?
— İyi... Zavallı, hükümet kampından pek hoşlandıydı. Hamam
vardı, sıcak su vardı.
— Evet, öyleymiş, işittim...

--- Bölüm/Sayfa 556 ---
— Çok güzel bir yerdi. Ne yazık ki iş bulamadık... Bırakmak
zorunda kaldık.
Casy:
— Ben de bu kamplardan birine gitmek isterdim, dedi. Çok merak
ediyorum. Orada polis yokmuş, öyle mi?
— Orada herkes birbirinin polisi.
Casy, heyecanlanarak başını kaldırdı:
— Hiç kavga gürültü olmuyor muydu? Dövüş, hırsızlık, sarhoşluk
gibi?..
Tom:
— Hayır, dedi.
— Peki, tut ki biri kötülük yapmaya kalktı... Ona karşı ne
yapıyorlar?
— Kamptan atıyorlar.
— Peki, böyle olaylar çok olmuyor mu?
Tom:
— Ne münasebet, dedi. Biz kampta bir ay kaldık, sadece bir tek olay
çıktı, o kadar.
Casy'nin gözleri heyecanla parladı. Ötekilere döndü:
— Görüyor musunuz? diye bağırdı. Size söylemedim mi? Gürültüleri
çıkaran daha çok polisler. Beni dinle Tom: Milletin bizimle birlik
olmasına çalış. Çünkü, bir iki gün sonra nasıl olsa ücreti düşürecekler.
Şeftaliler olmuştur. Onlara durumu anlat.
Tom:
— Anlamazlar ki, dedi. Şimdi beş sent alıyorlar, başka şeye kulak
asmazlar.
— Ama grev kalktıktan hemen sonra artık onlara beş sent
verilmeyecek.
— Bunu düşüneceklerini sanmıyorum. Şimdi beş sent alıyorlar.

--- Bölüm/Sayfa 557 ---
Gerisi onlara vız gelir.
— Peki, sen yine söyle canım.
Tom:
— Sözgelişi babam işi bırakmaz, dedi. Ben bilirim babamı. "Bana
ne?" der, geçer.
Casy'nin canı sıkılmıştı:
— Evet. Doğru, dedi. Yumruğu yemeden aklı başına gelmez.
Tom:
— Bir lokma yiyeceğimiz yoktu, dedi. Bu akşam ağzımıza et
koyduk. Çok değil!.. Babam hiç başkaları için etinden vazgeçer mi?
Sonra, Rosasharn'a da süt lâzım. Kapının dışında bir sürü adam bağırıp
çağırıyor diye anam hiç Rosasharn'ın karnındaki çocuğu aç bırakır mı?
Casy, kederli:
— Durumu anlamalarını ne kadar isterdim, dedi. Etlerini temin
edecek tek yolun hangisi olduğunu anlamalarını ne kadar isterdim...
Ah, Allahım! Bazen canımdan bıkıyorum, beziyorum. Bir adam vardı,
ben mahpustayken, getirmişlerdi. Sendika kurmaya çalışıyormuş. Bir
tanesini kurmuş bile. Sonra o vigilant'lar[22] sendikayı dağıtmışlar.
Nasıl olmuş, biliyor musunuz? Adamın yardım etmeye çalıştığı
insanlar, kendi aleyhine kalkmışlar. Onunla ilgilerini kesmişler. Onun
aralarında bulunmasından berkinmişler. "Defol git!" demişler. "Sen
bizim için tehlikeli bir adamsın!" demişler. Tabiî bu hareket
adamcağızı epeyce üzmüş. Hapishanedeyken derdi ki: "Bilgili adam
böyle şeylere boş verir." derdi. "Fransız İhtilâline baksana... Devrimi
yapanların sonradan birer birer kafası uçurulmadı mı? Bu, her zaman
böyle olur." derdi. "Yağmurun yağması kadar doğal bir şey bu. Bu iş,
çocuk oyuncağı değil. Böyle işlere kelleyi koltuğunun altına alanlar
girer. O zaman artık sen davanın kendisi olursun. Washington'a bak..."
derdi. "Devrimi yaptı, sonra öteki itoğlu itler, onun aleyhine döndüler.
Lincoln' ün başına da aynı şey geldi. Lincoln'ü alkışlayan aynı
adamlar, onu öldürmeye kalktılar. Yağmurun yağması kadar doğaldır
bu!.."
Tom:
— Gerçekten işin şakası yok, dedi.

--- Bölüm/Sayfa 558 ---
— Tabiî yok ya. Mahpushanedeki o adam derdi ki: "Ama, insan
elinden geleni yapmalı. Ve ne zaman bir adım ileri atsan, sonradan
biraz gerilersin, ama büsbütün geriye gitmezsin. Bunu göz önünde
tutarsan..." derdi, "her şey yoluna girer. Boş gibi görülse bile hiçbir
eylem boş değildir."
Tom:
— Sadece konuşuyorsun, dedi. Boyuna konuşuyorsun, kardeşim.
Sözgelişi bir kere Al'ı gözünün önüne getir. Al, boyuna kızların
arkasından koşar durur. Dünyada başka hiçbir şeye metelik vermez.
Şu bir iki gün içinde bile bir kız daha tavlar; Bütün gün aklı fikri
kızlarda, geceleri de onların kucaklarında. Onun ne yukarı, ne aşağı,
ne de yana bir adım atacağı yok.
Casy:
— Evet, dedi. Ne yapsın?.. O da kendine göre bir yol tutturmuş
gidiyor. Biz de onun gibi, kendimize göre bir yol tutturmuşuz,
gidiyoruz.
Dışarıda oturan adam, çadırın kapısını açtı:
— Allah kahretsin, dedi. Etrafın hali hiç hoşuma gitmiyor.
Casy başını çevirerek adama baktı:
— Ne var, ne oldu?
— Bilmiyorum. Bir şey yok ama, pireleniyorum. Kedi gibi
pireleniyorum.
— Peki, ne var?
— Bilmem. Kulağıma sesler gelir gibi oluyor. Kulak kabartıp
dinliyorum, bir şey yok.
Kupkuru adam:
— Senin sinirlerin bozulmuş, dedi.
Kalktı ve dışarı çıktı. Biraz sonra çadırın içine bakarak:
— Şu yandan doğru büyük bir karabulut geliyor, dedi. Belki onun
gök gürültüsüdür. Her halde onu pirelendiren de bu olacak...
Havadaki elektrik.

--- Bölüm/Sayfa 559 ---
Yeniden dışarı döndü. îki adam da ayağa kalktı ve dışarı çıktılar.
Casy, hafif bir sesle:
— Hepsi tetikte. Polisler nasıl canımıza okuyacaklarını ve buradan
bizi nasıl atacaklarını düşünüp duruyorlar. Çok konuştuğum için beni
de elebaşı sanıyorlar.
Kupkuru adam yeniden başını içeri uzattı:
— Casy, feneri söndür de dışarı çık. Ben de bir şeyler duyar gibi
oluyorum.
Casy, lambanın düğmesini çevirdi. Alev küçüldü, pır pır etti, sonra
söndü. Casy el yordamıyle dışarı çıktı. Tom da onu izledi.
Casy yavaşça sordu:
— Ne var?
— Bilmiyorum. Bak, dinle.
Çevrede sessizliği bozan kurbağa sesleriydi. Ağustosböceklerinin
yüksek ve keskin ıslıkları işitiliyordu. Ama bu ses fonunun arasında
başka sesler de vardı. Yoldan gelen hafif ayak sesleri, yolun
kenarındaki toprakların ezilişi, dereden doğru hafif su şırıltıları.
Casy:
— Duyuyorum, dersem yalan. Yanılıyorsunuz, sinirlisiniz, onun için,
diye onları yatıştırmaya çalıştı. Hepimiz sinirliyiz. Neden bilmem. Sen
bir şeyler duyuyor musun Tom?
Tom:
— Evet, duyuyorum, dedi. Evet, evet... Galiba sarıldık. Her yandan
ayak sesleri geliyor. Buradan gidelim.
Kupkuru adam fısıldadı:
— Köprünün altına girelim. Şu yana... Çadırı da hiç bırakmak
istemiyorum.
Casy:
— Haydi gidelim öyleyse, dedi.

--- Bölüm/Sayfa 560 ---
Dere boyunca ses çıkarmadan yürüdüler. Karanlık köprü altı,
önlerinde bir mağara gibi duruyordu. Casy eğildi ve altına girdi.
Arkasından Tom girdi. Ayakları suya değiyordu. Otuz adım kadar
yürüdüler.
Köprünün
tavanından
solukları
yansıyordu.
Sonra
köprünün öte yanına çıktılar ve doğruldular.
Keskin bir bağırış:
— İşte buradalar!..
Üzerlerine iki elektrik feneri tutuldu. Işık gözlerini aldı.
— Kıpırdamayın!..
Karanlığın içinden sesler geliyordu:
— İşte o!.. Başı parlayan namussuz! Ta kendisi!
Casy, kör kör ışığa doğru bakıyordu. Güçlükle soluk almaktaydı:
— Durun, dedi. Siz ne yaptığınızı bilmiyorsunuz. Çocukların aç
kalmasına yardım ediyorsunuz.
— Sus ulan, kızıl köpek!..
Kısa boylu, iriyarı bir adam, ışığın içine atladı. Elinde yepyeni beyaz
bir cop vardı.
Casy, sözüne devam ediyordu:
— Siz ne yaptığınızı bilmiyorsunuz...
İri adam, elindeki copla birlikte fırladı. Casy eğilerek coptan kaçmak
istedi. Ağır cop, tok bir kemik ezilişinin sesini çıkararak başının bir
yanını dağıttı. Casy, ışıktan dışarı, yana doğru yuvarlandı.
— Vay anasını, George; herifi öldürdük galiba!..
George:
— Feneri tut bakalım, dedi. Eşşoğlu eşek haketti ama. Fener ışığı
alçaldı, yeri araştırdı ve Casy'nin dağılmış kafasını buldu.
Tom, papaza baktı. Işık, şişman adamın bacaklarını ve beyaz, yeni
copunu kesiyordu. Tom, ses çıkarmadan atıldı. Copu kaptı. Önce
vuramadığını, sonra bir omuza vurduğunu ve ikinci keresinde ezici
vuruşun başı bulduğunu ve şişman adam yere düşerken de başına üç

--- Bölüm/Sayfa 561 ---
kere daha vurduğunu biliyordu. Sonra bağırma ve çağırmalar, koşuşan
ayakların çıkardığı sesler, çalıların hışırtısı. Tom, upuzun yatan
adamın başında duruyordu. Ve sonra başına ani bir sopa indi. Elektrik
çarpmasına benzeyen bir vuruştu bu. Sonra, eğile eğile dere boyunca
koşmaya başladı. Kendisini izleyen ayakların çıkardığı sesleri
duyuyordu. Birdenbire döndü ve çalıların arasına girdi. Bir meşe
fundalığına daldı. Kıpırdamadan yattı. Ayak sesleri yaklaştı; ışıklar
derenin dibini araştırıyordu. Tom, fundalığın içinden sürüne sürüne
sırta
tırmandı.
Bir
meyve
bahçesine
girdi.
Hâlâ
adamların
bağırıştıklarını, derenin dibini araştırdıklarını işitiyordu. Eğile eğile
sürülmüş toprağın üzerinde koştu; topraklar ayağının altında kayıyor
ve yuvarlanıyordu. Karşısında, sulama kanalı boyunca uzanıp giden
çalılık gördü. Burası tarlanın seriydi. Asma ve böğürtlen dalları
arasına sıkışmış olan çalılığın içine kaydı. Sonra soluk soluğa yere
uzandı. Elini duygusuzlaşan yüzüne ve burnuna götürdü. Burnu
ezilmişti, çenesinden kan damlıyordu. Aklı başına gelinceye kadar hiç
kıpırdamadan yüzükoyun yattı. Sonra yavaş yavaş sürünerek hendeğin
kıyısına indi. Serin su ile yüzünü yıkadı, mavi gömleğinin ucunu yırttı,
suya batırdı, yarılmış yanağına, burnuna bastırdı. Su, yaraya işledi,
yaktı.
Yıldızların önünde siyah bir leke gibi duran karabulut gökten geçip
gitmişti; gece yeniden sessizdi.
Tom, suya daldı, ayağının hendeğin dibinde kaydığını hissetti.
Dereyi iki kulaçta geçti, karşı yakaya güçlükle çıktı. Elbiseleri
vücuduna yapışmıştı. Silkindi ve bir hışırtı sesi çıkardı, ayakkabıları
fış fış ediyordu. Sonra oturdu, ayakkabılarını çıkardı, suyunu boşalttı,
pantolonunun paçalarını silkeledi, ceketini çıkardı, suyunu sıktı.
Hendekleri arayan projektörlerin yolda oynaştıklarını gördü. Tom,
ayakkabılarını giydi ve biçilmiş tarlada dikkatle yürümeye başladı.
Artık ayakkabıları fış fış etmiyordu. İçgüdü ile tarlanın öte yanına
doğru yürüdü. Sonunda yola varmıştı. Çok dikkatle yürüyerek
kulübelerin olduğu meydana yaklaştı.
Birdenbire bir ses işittiğini sanan muhafızlardan biri, bağırdı:
— Kim o?
Tom yere yattı ve yerde cansız gibi kıpırdamadan kaldı. Üzerinden
bir projektör geçti. Tom sessizce, sürüne sürüne Joadların bulunduğu
kulübeye doğru yaklaştı.
Kapının menteşeleri gıcırdadı. Ananın durgun ve aynı tondaki

--- Bölüm/Sayfa 562 ---
berrak sesi işitildi:
— Kim o?
— Benim, Tom.
— Hemen uyu, oğlum. Al daha gelmedi.
— Bir kız bulmuştur.
Ana alçak sesle:
— Oğlum uyu, dedi. Senin yerin pencerenin altında.
Tom yerini buldu, üzerindekilerin hepsini çıkardı. Battaniyesinin
altına titreye titreye girdi. Yaralı yüzü duygusuzluktan kurtulmuştu,
bütün kafası zonkluyordu.
Al, bir saat sonra geldi. Yavaşça yaklaştı ve Tom'un ıslak elbiselerine
bastı.
Tom:
— Sus, ses çıkarma, dedi.
Al:
— Sen uyanık mısın? diye fısıldadı. Neden böyle ıslandın?
Tom:
— Sus, dedi. Sabahleyin anlatırım.
Baba arkası üstü döndü; horultusu bütün odayı kaplıyordu.
Al:
— Üşümüşsün, dedi.
— Sus. Sen uyumana bak.
Pencerenin küçük karesi odanın karanlığında gri kalıyordu.
Tom uyumadı. Yaralı yüzünün sinirleri yeniden canlanmış,
zonkluyordu. Elmacık kemiği ağrıyordu. Kırık burnu, sanki bir şey
kendisine vuruyormuş da sarsıyormuş gibi, büyük bir acıyla çarpıyor
ve atıyordu. Küçük pencere karesini seyrediyor, yıldızların pencerenin
içinden kayarak kaybolduklarını görüyordu. Arada sırada bekçilerin

--- Bölüm/Sayfa 563 ---
ayak seslerini duyuyordu.
Sonunda uzaklarda horozlar öttü ve pencere yavaş yavaş aydınlandı.
Tom, şişmiş yüzünü parmaklarının uçlarıyle yokladı ve bu hareket Al'ı
homurdattı. Al, uykusunda mırıldandı.
Artık
ortalık
ışımaya
başlamıştı.
Birbirine
yakın
kurulmuş
kulübelerde hareket başlamıştı. Değneklerin kırıldığı, kap kacakların
çarptığı işitiliyordu. Ana alaca karanlıkta birdenbire kalkıp oturdu.
Tom, anasının uykudan şişmiş yüzünü görüyordu. Anası, uzun uzun
pencereye baktı, sonra battaniyesini attı, entarisine uzandı. Oturduğu
yerde entarisini başına geçirdi, ellerini havaya kaldırdı; entari
kendiliğinden
göğsüne
kaydı.
Ayağa
kalktı,
entarisini
aşağı,
dizkapaklarına kadar çekti. Sonra çıplak ayakla, ses çıkarmamaya
dikkat ederek, pencereye yaklaştı; dışarı baktı. Bir yandan artan
aydınlığı seyrederken, öte yandan alışık parmakları saçlarının
örgüsünü çözdü, yollarını düzeltti, yeniden ördü. Sonra ellerini
kavuşturdu, bir süre bu durumda hareketsiz kaldı. Pencerenin
kenarında yüzü iyice aydınlanmıştı. Döndü, şiltelerin arasından
dikkatle basa basa geçti, feneri buldu. Şişesini gıcırdatarak kaldırdı,
fitili yaktı.
Baba, olduğu yerde döndü, gözlerini kırpıştırarak anaya baktı.
Ana:
— Yanında para var mı? dedi.
— Ha?.. Ha?.. Evet. Pusulada altmış sent yazıyor.
— Peki. Kalk öyleyse, git de biraz unla içyağı al. Haydi, çabuk.
Baba esnedi:
— Peki ama, dükkân daha açılmamıştır belki?..
— Öyleyse açtır. Haydi, git de yiyecek bir şey getir. Sonra işe
gideceksiniz.
Baba, tulumunu zar zor giydi. Üzerine tozlu ceketini geçirdi.
Esneye, gerine, sersem sersem kapıdan çıktı.
Çocuklar uyanmışlar, battaniyelerinin altından çevreyi fare gibi
gözetliyorlardı. Şimdi odayı donuk bir ışık kaplamıştı; güneşin
doğmadan önceki renksiz ışığıydı bu. Ana, şiltelere bir göz attı. John
Amca uyanmıştı. Al hâlâ mışıl mışıl uyuyordu. Gözleri Tom'a kaydı.

--- Bölüm/Sayfa 564 ---
Bir an dikkatle baktıktan sonra, birdenbire Tom'a yaklaştı. Tom'un
yüzü şişmiş, mosmor olmuştu. Dudaklarında ve çenesinde kanlar
kuruyup kalmıştı. Sıyrık, elmacık kemiğinin kenarları toplanmış ve
büzülmüştü.
Anası:
— Tom, diye fısıldadı. Ne oldu sana?
Tom:
— Sus, dedi. Kimse duymasın. Dövüştük.
— Tom!..
— Ne yapayım ana, dayanamadım.
Anası, Tom'un yanına diz çöktü.
— Başına bir belâ mı geldi?
Tom, uzun uzun düşündükten sonra, cevap verdi:
— Evet, dedi. Başıma bir belâ geldi. Ben bugün işe gidemem.
Saklanmalıyım.
Çocuklar, ellerinin ve dizlerinin üzerine basarak yaklaştılar, merakla
bakmaya başladılar:
— Ana, Tom'a ne olmuş?
Ana:
— Susun, dedi. Haydi, gidip ellerinizi, yüzünüzü yıkayın bakayım.
— Sabun yok.
— Su var ya, yeter.
— Ana, Tom'a ne olmuş?
— Size susun dedim. Kimseye sakın bir şey söyleyeyim demeyin.
Döndüler, ilerideki duvarın kenarına gidip çömeldiler. Analarının
her sabahki temizliğinden kurtulacaklarını anlamışlardı.
Ana:

--- Bölüm/Sayfa 565 ---
— Çok mu kötü oldu? diye sordu.
— Burnum kırıldı, o kadar.
— Yok, yani, kavga çok mu kötüydü?
— Evet, korkunçtu.
Al gözlerini açtı, Tom'a baktı:
— Ooo! Vay canına! Ne olmuş sana?
John Amca:
— Ne oldu, anlatsana? dedi.
Baba, ayaklarını sürüyerek içeri girdi:
— Açıktı.
Sobanın yanına, yere küçük bir kesekâğıdı un ile bir paket yağ
koydu.
— Ne o? Ne oldun böyle Tom? diye sordu.
Tom bir süre dirseğinin üstüne dayandı, sonra arka üstü yattı.
— Vay babasının canına!.. Bitkinim. Size bir kere anlatırım.
Böylece, hepiniz meraktan kurtulmuş olursunuz. Çocukları ne
yapacağız?
Ana, duvara sinmiş olan çocuklara baktı:
— Çabuk gidip yüzünüzü yıkayın.
Tom:
— Yok, gitmesinler, dedi. Onlar da duysunlar. Onlar da bilsinler.
Sonra meraktan patlarlar.
Baba sordu:
— Peki, olay ne?
— Anlatacağım. Dün gece şu dünkü bağırıp çağırmaların ne
olduğunu öğrenmeye gittim. Casy'ye rastladım...
— Papaza mı?

--- Bölüm/Sayfa 566 ---
— Evet baba, papaza. Greve elebaşılık ediyormuş. Üzerine
saldırdılar.
Babası sordu:
— Kimler saldırdı?
— Bilmiyorum. O gece bizi yoldan çeviren adamlara benzer herifler.
Ellerinde polis copları vardı.
Durdu.
— Casy'yi öldürdüler. Kafasını parçaladılar. Ben de oradaydım.
Gözüm karardı. Herifin elindeki copu yakaladım...
Bunları anlattığı sırada, yeniden geceyi, karanlığı, fener ışıklarını
görüyor gibiydi.
— Ben de., ben de herifin kafasına indirdim copu.
Anasının sanki soluğu kesilmişti. Baba kaskatı olmuştu. Yavaşça
sordu:
— Herifi öldürdün mü?
— Bilmiyorum. Gözüm kararmıştı. Ben herifi öldürmeye çalıştım,
ötesini bilmiyorum.
Ana sordu:
— Seni gördüler mi?
— Bilmiyorum, bilmiyorum. Galiba gördüler. Üzerimize fener
tutuyorlardı.
Ana bir an Tom'un gözlerine baktı:
— Baba, dedi. Git de biraz sandık kır. Kahvaltımızı edelim. İşe
gitmeniz gerek. Ruthie, Winfield. Eğer bir kimse soracak olursa... Tom
hastadır dersiniz. İşitiyor musunuz? Eğer söylerseniz... Ağabeyinizi
yeniden hapishaneye götürürler. İşitiyor musunuz?
— Evet efendim, işitiyoruz.
— John, gözlerini bunlardan ayırma. Kimse ile konuşmasınlar.
Baba, bir zamanlar mal taşımış olan sandıkları kırarken ana da

--- Bölüm/Sayfa 567 ---
sobaya tahtaları atıyordu. Un bazlamasını yaptı, kahveyi kaynatmaya
başladı. Tahtalar ateş aldı, alevler bacada gürledi.
Baba, sandık kırma işini bitirdi. Tom'un yanına geldi.
— Casy.. iyi adamdı. Ne diye bu işlere burnunu sokmuş?
Tom dalgın dalgın:
— Sandığı beş sente, şeftali toplamaya gelmişler buraya, dedi.
— Peki, bizim aldığımız para da bu.
— Yaa!.. Biz buraya onların grevini bozmaya gelmişiz. Onlara iki
buçuk sent vermeye kalkmışlar.
— İki buçuk sentle geçinilir mi?
Tom, bitkin bir halde:
— Biliyorum, geçinilmez, dedi. İşte zaten bunun için grev
yapmışlar. Ah! Her halde dün gece grevin önüne geçmişlerdir. Belki
biz de bugün iki buçuk sent almaya başlarız.
— Ne diyorsun, bu namussuzluk!..
— Evet baba, namussuzluk, anlıyor musun şimdi?.. Casy yine., iyi
bir adamdı. Hay Allah kahretsin, gözümün önünden gitmiyor. Boylu
boyunca yerde yatıyordu... Başı ezilmişti. Kanlar akıyordu. Aman
Yarabbi!..
Elleriyle yüzünü kapadı.
John Amca sordu:
— Eee!.. Şimdi ne yapacağız bakalım?
Al ayağa kalkmıştı:
— Ben biliyorum yapacağımı. Artık bu belâdan kurtulacağım!..
Tom:
— Hayır, olmaz, dedi. Şimdi sana muhtacız. Gidecek olan benim.
Ben artık sizin için tehlikeliyim. Ayağa kalkar kalkmaz, gideceğim.
Ana sobanın başında çalışıyordu. Konuşulanları işitmek için başını

--- Bölüm/Sayfa 568 ---
biraz yana çevirmişti. Tavaya yağı koydu; yağ, sıcaklığın etkisiyle
cızırdamaya başlayınca, hamuru yağa kaşıkla boşalttı.
Tom sözüne devam etti:
— Al, senin burada kalman gerek. Kamyona kim bakar sonra?
— Bana ne? Artık kim bakarsa baksın.
— Olmaz Al, olmaz. Buradakiler senin yabancın değil, ailen. Onlara
ancak sen yardım edebilirsin. Ben onlar için artık bir tehlikeyim.
Al, hiddetli hiddetli homurdandı:
— Anlamıyorum!.. Ne diye gidip bir garajda iş bulmuyorum?
— Sonradan bulursun belki.
Tom, gözünü Al'dan ayırdı, şiltenin üstünde yatan Rose of Sharon'u
gördü. Kızın gözleri büyümüştü., evlerinden fırlamış gibi.
Tom:
— Merak etme, diye seslendi. Sen merak etme. Bugün sana süt
alınacak.
Rose of Sharon yavaşça gözlerini kırpıştırdı, Tom'a cevap vermedi.
Baba:
— Tom, söyle... dedi. Adamı öldürdün mü?
— Bilmiyorum. Karanlıktı. Bir şey kafama tak diye indi.
Bilmiyorum. İsterim ki herifi öldürmüş olayım. Umarım ki namussuz
herif ölmüştür.
Ana:
— Tom!., diye seslendi. Böyle söyleme.
Sokaktan ağır ağır geçen otomobillerin sesleri geliyordu. Baba
pencereye gitti ve dışarı baktı.
— Bir sürü yeni yeni insanlar geliyor, dedi.
Tom:
— Her halde grevin önüne geçmişlerdir, dedi. Galiba siz de iki

--- Bölüm/Sayfa 569 ---
buçuk sent almaya başlayacaksınız.
— Ama insan ne kadar çalışırsa çalışsın, bu kadar parayla aç kalır.
Tom:
— Bilmiyorum, dedi. Siz de yere düşen şeftalileri yersiniz.
Ölmemeye çalışırsınız.
Ana bazlamayı çevirdi, kahveyi karıştırdı:
— Bana bakın, dedi. Bugün mısır unu alırım. Mısır unu çorbası
içeriz. Benzin alacak paramız olur olmaz buradan çıkıp gideriz. Burası
iyi bir yer değil. Sonra ben, Tom'u da yalnız başına bırakamam. Hayır,
olmaz.
— Ana, olmaz. Size ne diyorum?.. Ben sizin için artık tehlikeli bir
insanım.
Ana çenesini sıkıyordu:
— Bu böyle olacak. Çok laf istemem. Haydi, gelin şunları yiyin
bakalım da işinizin başına gidin. Kapları yıkayayım, ben de gelirim.
Para biriktirmek gerek.
Yağda kızarmış hamuru o kadar sıcak sıcak yediler ki, hamur hâlâ
ağızlarında cızırdıyordu. Sonra kahveyi baş aşağı edip maşrapalarını
doldurdular ve bol bol kahve içtiler.
John Amca tabağına bakıp bakıp başını salladı:
— Buradan çıkarsak, talihimiz düzelecek mi? Muhakkak bunlar
benim günahlarım yüzünden!...
Baba:
— Eee, kes!., diye bağırdı. Şimdi senin günahlarınla uğraşacak
zamanımız yok. Haydi bakalım. İş başına. Çocuklar, siz de gelip
yardım edin. Ananın hakkı var... Buradan başımızı alıp gitmeliyiz.
Hepsi dışarı çıktıkları sırada, ana, bir tabak ve bir maşrapa aldı,
Tom'a götürdü:
— Biraz bir şey yesen iyi olur.
— Yiyemem ana. O kadar canım yanıyor ki, çiğneyemeyeceğim.

--- Bölüm/Sayfa 570 ---
— Biraz dayan.
— Hayır ana, yiyemem.
Ana, şiltenin kenarına oturdu:
— Anlat bana bakayım, dedi. Bakayım bir kere anlayayım. İşi iyice
bileyim. Casy ne yapıyordu? Neden Casy'yi öldürdüler?..
— Üzerine ışık tutmuşlardı, orada duruyordu.
— Ne dedi?.. Söylediklerini hatırlıyor musun?
Tom:
— Elbette, dedi. Casy: "Milleti aç bırakmaya hakkınız yok!" dedi.
Sonra o koca şişko pezevenk, Casy'ye: "Kızıl namussuz!" dedi. Casy de:
"Siz ne yaptığınızı bilmiyorsunuz..." dedi. Sonra o herif Casy'nin
kafasını dağıttı.
Ana başını eğdi, ellerini kavuşturdu.
— Demek öyle dedi... "Siz ne yaptığınızı bilmiyorsunuz..." dedi,
ha?..
— Evet. .
Ana:
— Büyükana sağ olup da bunu duysaydı, dedi.
— Ana... Ne yaptığımı bilmedim. Kaşla göz arasında oluverdi.
Yaptığım şeyin kendim bile farkında olmadım.
—
Peki,
peki...
Yapmasaydın
iyi
olurdu.
Keşke
orada
bulunmasaydın. Ama sen, gereken şeyi yapmışsın. Ben seni suçlu
bulmuyorum.
Sobaya yaklaştı, bulaşık yıkamak için ısıttığı suya bir bez daldırdı.
— Şunu yüzüne koy. İyi gelir, dedi.
Tom, sıcak bezi burnunun ve yanağının üstüne koydu. Sıcaktan
yüzünü buruşturdu.
— Ana, ben bu gece gideyim. Bu iş yüzünden başınıza bir belâ
gelmesin.

--- Bölüm/Sayfa 571 ---
Ana kızarak:
— Tom!., dedi. Evet, benim birçok şeye aklım ermiyor, ama şunu iyi
biliyorum ki: Senin gitmenle işler düzelmiş olmaz. Tersine, daha kötü
olur.
Sonra yine sözüne devam etti:
— Bir zamanlar bizim bir toprağımız vardı. O zamanlar bütün aile
hep bir aradaydık. İhtiyarlar ölür, çocuklar doğar ve büyürdü, ama her
zaman yine bir tek şey vardı... Bir tek aileydik. Duru, besbelli bir
bütündük. Artık kalmadı. Artık açık ve besbelli değiliz. Bizi duru ve
açık tutan hiçbir şey kalmadı artık. Sözgelişi, Al... Kendi başının
çaresine bakmak için vızıldanıp duruyor. John Amca da zar zor
bizimle bacağını sürüyor. Baban eski yerini kaybetti. Ailenin başkanı
olmaktan çıktı. Dağılıyoruz, Tom. Artık ailemizden iz kalmadı.
Rosasharn'a gelince...
Çevresine bakındı; kızın evinden fırlamış gözlerini gördü:
— Neredeyse doğuracak; beri yandan ortada kocası yok.
Bilmiyorum, anlamıyorum. Ben aileyi yaşatmak için elimden geleni
yapıyorum.
Winfield..
bu
gidişle
ne
olacak?
Gün
geçtikçe
haylazlaşıyor. Ruthie ise., hayvan gibi. Güvenecek kimsem kalmadı.
Gitme Tom. Bizimle kal, bize yardım et.
Tom, yorgun yorgun:
— Peki, peki... dedi. Gitmemem gerek. Biliyorum.
Ana bulaşık tenceresine döndü. Çinko tabakları yıkadı ve kuruladı.
— Sen uyumadın.
— Evet, uyumadım.
— Öyleyse uyu. Elbiselerin ıslak, sobanın yanına asayım da,
kurusun.
Ana işini bitirdi:
— Ben gidiyorum şeftali toplamaya. Rosasharn, bir kimse gelirse,
Tom hastadır dersin, anladın mı? Kimseyi içeri bırakma. Anlıyor
musun?
Rose of Sharon başıyle, "Evet" dedi.

--- Bölüm/Sayfa 572 ---
Ana:
— Biz öğle üzeri geliriz. Sen biraz uyu Tom. Belki hemen; bu gece
buradan gideriz.
Hızla Tom'a yaklaştı:
— Tom, sakın kaçmayasın ha!..
— Hayır, kaçmam ana.
— Sahi mi söylüyorsun? Gitmeyeceksin, değil mi?
— Hayır, gitmeyeceğim ana. Kalacağım.
— Oh, Rosasharn! Söylediklerimi unutma.
Çıktı ve arkasından kapıyı sıkı sıkı kapattı.
Tom kıpırdamadan yattı... Sonra bir uyku dalgası onu bilinçliğin
eşiğine kadar götürdü ve yavaşça yeniden getirdi, başını kaldırdı.
— Tom... Hey!..
— Ha?.. Ne var?
Uyanmıştı, Rose of Sharon'a bakıyordu. Kızın gözlerinde bir tiksinti
vardı.
— Ne istiyorsun?
— Sen adam öldürdün, değil mi?
— Evet. O kadar bağırarak konuşma. Herkese duyurmak mı
istiyorsun?
Rose of Sharon:
— Bana ne?.. Duyarlarsa duysunlar! diye bağırdı. Kadın bana
söyledi zaten. Günahın insana neler yapacağını söyledi. Birer birer
anlattı. Şimdi benim güzel bir çocuğum olur mu artık? Connie beni
bırakıp gitti. Doğru dürüst beslendiğim yok. Süt içmiyorum.
Sesi, isterik tonlarla gittikçe yükseliyordu.
— Sen de şimdi adam öldürdün. Bu çocuk hiç doğru dürüst doğar
mı artık? Biliyorum. Çarpık çurpuk bir şey olacak!.. Ben hiç dans

--- Bölüm/Sayfa 573 ---
etmedim ama...
Tom ayağa kalktı:
— Sus, dedi. Milleti başımıza toplayacaksın.
— Vız gelir bana. Ben çarpık çurpuk bir çocuk doğuracağım. Oysa
ben herkes gibi sarmaş dolaş olup dans etmedim.
Tom, kız kardeşine yaklaştı:
— Sus!..
— Yaklaşma yanıma!.. İki kere adam öldürdün sen!
Yüzü
isterinin
etkisiyle
gittikçe
kırmızılaşıyordu.
Kelimeleri
birbirine karıştırmaya başlamıştı:
— Seni gözüm görmesin!
Başını battaniye ile örttü.
Tom alçalıp yükselen bir sürü bağrışmalar işitti. Alt dudağını ısırdı
ve yere bakındı. Sonra babasının yatağına doğru yürüdü. Şiltenin
altında bir tüfek vardı... Uzun ve ağır bir Winchester 38. Tom tüfeği
yakaladı, fişek yatağına fişeğin sürülü olup olmadığına baktı. Tetiği
denedi. Ve sonra kendi döşeğine doğru yürüdü. Tüfeği yanına, yere
koydu. Silâh doluydu ve namlusu yere bakıyordu. Rose of Sharon'un
sesi inilti halini almıştı. Tom, yeniden yattı, örtündü. Yaralı yüzünü
battaniye ile örttü ve battaniyede soluk alacak bir aralık bıraktı. İçini
çekti:
— Allahım, Yarabbi, sen bilirsin!..
Dışarıdan bir sürü otomobiller geçiyor, sesler işitiliyordu.
— Kaç kişisiniz?
— Üç kişiyiz. Ne veriyorsunuz?
— Yirmi beş numaralı eve girin. Numarası kapının üzerinde
yazılıdır.
— Peki, anladık bayım. Ne veriyorsunuz?
— İki buçuk sent.

--- Bölüm/Sayfa 574 ---
— Ne diyorsun be!.. İnsan bu parayla bir akşam yemeği bile
yiyemez.
— Biz bu kadar veriyoruz. Şimdi güneyden iki yüz kişi geliyor. Bu
parayı bayıla bayıla kabul ederler, korkma.
— Ama... Allah Allah.
— Haydi, haydi. Ya işi kabul et, ya bas git. Seninle çene yarıştıracak
vaktim yok.
— Ama...
— Bana bak. Bu parayı ben vermiyorum. Ben, sadece kontrol
memuruyum. Eğer işine gelirse işe başla. Yok, işine gelmiyorsa, hemen
dön, çek arabanı.
— Yirmi beş numara dedin, değil mi?
— Evet, yirmi beş.
Tom, şiltenin üstünde epeyce kestirdi. Odada esen hafif bir rüzgâr
Tom'u uyandırdı. Eli silâha uzandı, kabzasından sıkı sıkıya yakaladı.
Battaniyeyi yüzünden çekti. Rose of Sharon, döşeğinin yanında ayakta
duruyordu.
Tom sordu:
— Ne istiyorsun?
Rose of Sharon:
— Uyu, dedi. Uyu biraz. Ben kapıyı gözlerim. Kimse girmez.
Tom, kız kardeşinin yüzünü bir an gözden geçirdi.
— Peki, dedi ve yeniden battaniye ile yüzünü örttü.
Karanlık basmaya başladığı sırada ana eve döndü. Kapının önünde
biraz durduktan sonra, kapıya vurdu, Tom meraklanmasın diye:
— Ben geldim, dedi.
Kapıyı açtı, içeri girdi. Elinde bir kesekâğıdı vardı. Tom uyandı,
döşeğinde doğruldu. Yarası kurumuş, katılaşmıştı. Derinin yarılmamış
kısmı parlıyordu. Sol gözü hemen hemen kapanmıştı.

--- Bölüm/Sayfa 575 ---
Anası:
— Biz yokken hiç kimse geldi mi? diye sordu.
Tom:
— Hayır, dedi. Kimse gelmedi. Sonunda ücretleri indirdiler, değil
mi?
— Nereden biliyorsun?
— Dışarıda konuşuyorlardı, işittim.
Rose of Sharon dalgın dalgın anaya bakıyordu.
Tom baş parmağı ile Rose of Sharon'u işaret etti:
— Kıyametleri kopardı ana. Her şeyin kendi kötülüğü için
yapıldığını sanıyor.
Eğer benim yüzümden bu kadar üzülecekse, ben gidiyorum.
Ana, Rose of Sharon'a döndü:
— Ne yapıyorsun sen?
Kız, tiksintiyle:
— Böyle şeyler olursa, benim çocuğum nasıl güzel olur? dedi.
Ana:
— Sus, dedi. Sus şimdi. Anlıyorum, elinde değil. Ama susmalısın,
ağzını açmamalısın.
Yeniden Tom'a döndü:
— Sen onun yaptıklarına bakma Tom. Çok zordur, ben bilirim, neler
çektiğini. İnsan gebe olduğu zaman her şey içine işler. Herkesin
söylediği dokunur. Bütün dünya onunla uğraşıyormuş gibi gelir. Sen
ona bakma. Ne yapsın, elinde değil. İçinden öyle geliyor.
— Canını yakmak istemiyorum, yoksa...
— Sus. Artık kes.
Kesekâğıdını soğuk sobanın üstüne koydu.

--- Bölüm/Sayfa 576 ---
— Pek bir şey kazanmadık, dedi. Dediğim gibi, buradan gitmeli.
Tom biraz bana tahta kırar mısın? Yok, yok., bırak. İşte bir tek
sandığımız kaldı. Onu da kıralım da bakalım. Gelirken biraz çalı çırpı
getirin dedim. Bir çorba yapalım, içine de şeker atalım.
Tom kalktı, son kalan sandığı da küçük küçük parçaladı. Ana,
sobanın bir köşesinde özene bezene bir ateş yaktı. Ateşin alevi sobanın
tek deliğinden çıkıyordu. Bir çaydanlığa su doldurdu, alevin üstüne
koydu. Çaydanlık, alevin üstünde fıkırdamaya başladı.
Tom:
— Bugün nasıl, epeyce şeftali topladınız mı bari? diye sordu.
Ana, mısır unu kâğıdının içine bir maşrapa daldırdı:
— Ben konuşmak istemiyorum. Bugün hep baktım da, insanlar hâlâ
nasıl şakalaşıyorlar şaştım. Tom, artık şakadan hoşlanmıyorum. Biz
artık şakayı unuttuk. Şaka yapmaya kalkınca acı bir şaka oluyor.
İnsanın hoşuna gitmiyor. Bugün birisi dedi ki: "Artık ekonomik kriz
bitti. Bir tavşan gördüm. Arkasından koşan kimse yoktu." Başka birisi
de: "Bunun nedeni o değil. Artık kimse tavşan yakalamak zahmetine
bile katlanmıyor da ondan" dedi. "Şimdiki tavşanları yakalayınca, sütle
beslemek, şişmanlatmak gerek. O gördüğün tavşan da belki sadece
kuru kemik kalmıştır?" dedi. İşte dediğim şaka bu. Bunda gülecek ne
var?.. Hani John Amca bir kızılderiliyi hıristiyan yapıp eve getirmişti
de, herif evde ne var ne yok yedikten sonra John Amcanın viskisini de
alıp kaçmıştı. İşte böyle olsa neyse, gülelim. Tom, soğuk suya bir bez
batırıp yüzüne koy.
Hava daha çok kararmıştı. Ana feneri yaktı, bir çiviye astı. Ateşi
harlandırdı, mısır ununu azar azar sıcak suya boşalttı.
— Rosasharn, dedi. Çorbayı karıştırır mısın, kızım?
Dışarıda bir ayak tıpırtısı oldu. Kapı ardına kadar açıldı ve duvara
çarptı. Ruthie koşa koşa içeri girdi.
— Ana!., diye bağırdı. Ana, Winfield bayıldı!..
— Nerede, nerede? Çabuk söyle!
Ruthie soluk soluğa anlattı:
— Bembeyaz kesildi, yere yuvarlandı. Çok şeftali yemiş, bugün
bütün gün taşındı. Pat diye düştü. Bembeyaz kesildi.

--- Bölüm/Sayfa 577 ---
Ana:
— Haydi gidelim, dedi. Rosasharn sen çorbaya bak.
Ana, Ruthie ile çıktı. Küçük kızın arkasından soluk soluğa yolda
koşuyordu. Üç adam alaca karanlıkta, anaya doğru geliyorlardı.
Ortadaki adam kolunda Winfield'i taşıyordu. Ana, adamlara doğru
koştu.
— Benim çocuğum! diye bağırdı. Verin bana!..
— Bırakın ben evinize kadar götüreyim.
— Hayır, hayır, verin bana.
Küçük oğlanı kaldırdı, arka üstü döndürdü. Sonra kendisini
toparladı, adamlara:
— Teşekkür ederim, size zahmet oldu. dedi.
— Bir şey değil, madam. Küçük, biraz zayıf düşmüş. Karnında
solucan mı vardır nedir?
Ana çabuk çabuk kulübeye doğru yürüyordu. Winfield kolunda
halsiz ve bitkindi. Ana eve girince diz çöktü, çocuğu bir döşeğin
üstüne bıraktı.
— Söyle bana oğlum, neyin var? diye sordu.
Çocuk gözlerini güçlükle açtı, başını salladı ve gözlerini yeniden
kapattı.
Ruthie:
— Ana, sana söyledim ya, dedi. Bütün gün helaya taşındı. Boyuna.
Çok şeftali yemiş.
Ana, çocuğun başına elini koydu:
— Ateşi yok. Rengi bembeyaz, süzülmüş yavrucak.
Tom yaklaştı, feneri tuttu:
— Anladım, dedi. Açlıktan. Kuvveti kalmamış ki çocuğun. Çabuk
gidip bir kutu süt alın da verin. Çorbasının içine karıştırın.
Ana:

--- Bölüm/Sayfa 578 ---
— Winfield oğlum, dedi. Nasılsın, söyle bana?
Winfield:
— Başım dönüyor, dedi. Fırıl fırıl başım dönüyor, o kadar.
Ruthie kendisine bir önem vererek:
— Böyle amel görülmemiştir, dedi.
Baba, John Amca ve Al eve girdiler. Kolları çalı çırpı ve dal
doluydu. Hepsini sobanın yanına bıraktılar.
Baba:
— Ne var? dedi.
— Winfield'e biraz süt lâzım da.
— Hey Yarabbi! Hepimize bir şey lâzım zaten.
Ana:
— Bugün ne kazandık? dedi.
— Bir dolar kırk iki sent.
— Peki, hemen gidip Winfield'e bir kutu süt al.
— Ama, şimdi neden hastalandı bu oğlan?
— Bilmiyorum, hasta işte, görüyorsun. Hemen, çabuk ol.
Baba, söylene söylene kapıdan çıktı.
— Çorbayı karıştırıyor musun?
— Evet, dedi Rose of Sharon ve sözünü doğrulamak üzere çorbayı
daha hızla karıştırmaya başladı.
Al, yakındı:
— Vay babam vay!.. Ortalık kararıncaya kadar çalıştık da akşam
yemeğinde bir çorba mı içeceğiz, ana?
— Al, biliyorsun buradan gitmek istiyoruz. Paranın hepsiyle benzin
almalıyız. Anladın ya.

--- Bölüm/Sayfa 579 ---
— Peki ama, ana. Çalışan insan et yemeli.
Ana:
— Şimdi sesini kes, dedi. Önce en önemli işi çözelim, bu işin ne
olduğunu da biliyorsun.
Tom sordu:
— Beni mi demek istiyorsun?
Ana:
— Yemekten sonra konuşuruz, dedi. Yola çıkacak kadar benzinimiz
var, değil mi Al?
— Deponun dörtte biri kadar, dedi.
Tom:
— Bunu bana önceden söyleseydin ya, dedi.
— Sonra. Şimdi sabırlı ol.
— Sen çorbayı karıştır. Dur, biraz kahve koyayım. Ya kahvenize, ya
da çorbanıza şeker koyacağım. Her ikisine de yetecek şeker yok.
Baba, ince, uzun bir süt kutusuyla geldi.
Tiksintiyle:
— On bir sent, dedi.
— Ver.
Ana kutuyu aldı, delip açtı. Yoğun sıvıyı bir maşrapaya boşalttı,
maşrapayı Tom'a uzattı:
— Winfield'e içir.
Tom, şiltenin yanına, diz çöktü:
— Al, iç.
— İçemem. Çıkarırım. Canım bir şey istemiyor.
Tom ayağa kalktı:

--- Bölüm/Sayfa 580 ---
— Şimdi içemez ana. Biraz bekleyin.
Ana maşrapayı aldı, pencerenin kenarına koydu.
— Sakın kimse dokunmasın, diye tembih etti. Süt Winfield'ın.
Rose of Sharon dalgın dalgın:
— Ben süt içmedim, dedi. Bana da süt lâzım.
— Biliyorum, ama sen hâlâ ayakta durabiliyorsun. Bu oğlancağız
yere yuvarlandı artık. Çorba koyuldu mu biraz?
— Koyuldu. Zor karışıyor.
— Peki, yemeğe oturalım. Al şu şekeri. Adam başına bir kaşık.
Çorbaya mı, kahveye mi şeker koyalım?
Tom:
— Ben çorbada tuzla biber isterim, dedi.
Ana:
— Sen sonra istediğin kadar tuz koyarsın, dedi. Biber bitti.
Oturacak sandık kalmamıştı. Herkes çorbasını içmek üzere
döşeklerin üstüne oturmuştu. Boyuna tabaklarını doldurup durdular.
Sonunda, tencere boşalmak üzereyken, ana:
— Winfield'e de biraz saklayın, dedi.
Winfield yatağında doğruldu, sütünü içti, birdenbire gözleri karardı.
Tencereyi bacaklarının arasına aldı ve tencerede kalanı içti, kenarında
kalanı sıyırdı. Ana, kutudaki artan sütü bir maşrapaya boşalttı,
kimseye göstermeden bir köşede içmesi için Rose of Sharon'a gizlice
uzattı. Sıcak siyah kahveyi maşrapalara boşalttı, herkese bir maşrapa
verdi.
Tom:
— Şimdi ne yapacağız, söyle bakalım? dedi. Merak ediyorum.
Baba, sinirli sinirli:
— Ruthie ile Winfield'in dinlemelerini istemiyorum, dedi. Dışarı
çıksalar olmaz mı?

--- Bölüm/Sayfa 581 ---
Ana:
— Hayır, olmaz, dedi. Artık büyüsünler, büyümemiş olsalar bile
ziyanı yok. Başka çare yok, Ruthie... Winfield, duyduklarınızı kimseye
söylemeyeceksiniz. Söylerseniz, başımızı belâya sokarsınız.
Ruthie:
— Söylemeyiz, dedi. Biz artık büyüdük.
— Peki öyleyse, orada susun, oturun.
Kahve maşrapaları yerdeydi. Bir kelebeğin kanadına benzeyen kısa
ve kesik fener alevi, duvara sarı ve korkunç gölgeler yansıtıyordu.
Tom:
— Şimdi söyleyin bakalım, dedi.
Ana, babaya:
— Sen söyle, dedi.
John Amca kahvesini höpürdetti.
Baba:
— Herifler senin söylediğin gibi, ücreti indirdiler, dedi. Sonra bir
sürü yeni insanlar geldi. Bir lokma ekmek için çalışmaya can atıyorlar.
Bir şeftali ağacına gidiyorsun, bir de bakıyorsun senden önce başkası
gelmiş. Bütün ürünü topluyor. Yeni bir ağaca koşuyor. Bugün ne
kavgalar oldu. Biri, bu benim ağacım diyor, başka biri, şeftalilerin
hepsini toplamaya kalkıyor. Taa, El Centro'dan adam getirilmiş. Hepsi
köpek gibi aç insanlar. Bütün gün bir lokma ekmek için çalışıp
duruyorlar. Bugün kâtibe dedim ki: "Sandığı iki buçuk sente
çalışamayız!" Kâtip de: "Öyleyse bas git. Ötekiler çalışır." dedi. Ben:
"Ama açlıktan halsiz kalınca artık çalışamazlar" dedim. Kâtip de:
"Onlar halsiz düşmeden, biz şeftalileri toplamış oluruz" dedi.
Baba sustu.
John Amca:
— Bu, şeytan işi, dedi. Bu gece iki yüz kişi daha gelecek diyorlar.
Tom:

--- Bölüm/Sayfa 582 ---
— Peki, ya öteki iş? dedi.
Baba, bir an sustuktan sonra:
— Tom, dedi, galiba dediğin olmuş.
— Bana da öyle gelmişti. Gözümle görmedim ama. Anladım.
John Amca:
— Buradakiler bu işten pek sözetmek istemiyorlar, dedi. Her yana
polis ve gönüllü müfrezeler göndermişler, linçten söz edenler de var...
Tabiî öldüreni bulurlarsa yaparlar.
Tom, gözleri faltaşı gibi açılmış olan çocuklara baktı. Gözlerini pek
seyrek kırpıyorlardı. Sanki karanlıkta bir an içinde bir olayın
çıkmasından korkuyorlardı.
Tom:
— Eh... Bu işi yapan adam, elbette Casy'nin ölümünden sonra
yaptı...
Baba, Tom'un sözünü kesti:
— Şimdi öyle söylemiyorlar ama. O adam, Casy'nin ölümünden
önce polisi öldürmüş, diyorlar.
Tom:
— Yaa?!.. dedi.
— Bu işi bize karşı kullanmaya çalışıyorlar. Benim duyduğum bu.
Bütün o gönüllü askerler filan hep böyle söylüyorlar. Adamı
yakalayacağız, diyorlar.
Tom sordu:
— Adamı tanıyorlar mıymış?
— Eh, pek tanımıyorlar., ama işittim ki... Galiba suratına bir sopa
yemiş, diyorlarmış. Onlara göre., suratında...
Tom yavaşça elini kaldırdı, ezilmiş yanağına dokundu.
Ana bağırdı:

--- Bölüm/Sayfa 583 ---
— Yalan söylüyorlar!..
Tom:
— Kızma ana, dedi. Onlar her şeyi hazırlamışlardır. O heriflerin bize
karşı söyledikleri her şey doğrudur.
Ana, zayıf ışığın ötesini gözetledi. Tom'un yüzüne, özellikle
dudaklarına baktı:
— Söz verdin, dedi.
— Ana, ben... yani o adam başını alıp gitmeli. Eğer o adam bir
kötülük yapmışsa belki, "Peki, cezasını çekeyim. Mademki kötü bir şey
yaptım, hak ettim." diyordur. Ama o adam, kötü bir şey yapmamıştır.
Bir sansarı öldürmüş olsaydı, daha çok üzülürdü.
Ruthie atıldı:
— Ana, ben de Winfield de o adamın kim olduğunu biliyoruz. Tom
boşuna biz anlamayalım diye "o adam" deyip durmasın.
Tom gülümsedi:
— O adam çevrede artık dolaşmak istemiyor. Çünkü, bu işi bir daha
yapabilir. Aynı zamanda çevresindekilerin de başını belâya sokmak
istemiyor. Ana., ben gitmeliyim.
Ana parmaklarıyle ağzını kapattı, öksürerek boğazını temizledi:
— Olmaz, dedi. Saklanacak yer yok. Kimseye güvenemezsin. Ama
bize güvenebilirsin. Seni saklarız. Yüzün iyileşinceye kadar seni
besleriz.
— Ama, ana...
Ana ayağa kalktı:
— Bir yere gidemezsin! Anca beraber, kanca beraber. Al, kamyonu
kapıya yanaştır. Ben her şeyi düşündüm. Kamyonun döşemesine bir
şilte koyarız. Tom hemencecik üstüne gidip oturur. Sonra öteki şilteyi
de koyar, kıvırırız. Arasında bir boşluk kalır. Tom içinde oturur, her
yanını duvar gibi çeviririz. Tom bir ucundan soluk alır. Söz istemem.
İşte bu kadar.
Baba yakındı:

--- Bölüm/Sayfa 584 ---
— Artık erkeğe söz kalmadı. Bu kadın şirretin biri oldu. Hele bir
yere yerleşelim, ben ona gününü göstereceğim.
Ana:
— Hele o günler gelsin de yap, dedi. Haydi kalk Al. Ortalık iyice
karardı artık.
Al kamyona gitmek için dışarı çıktı. Durumu tasarladıktan sonra,
kamyonu basamaklara kadar yanaştırdı.
Ana:
— Haydi, haydi. Çabuk olun. Şilteleri atın kamyona, dedi.
Baba ile John Amca, bir şilteyi kamyonun arkasına attılar.
— Bir...
İkinci şilteyi de fırlattılar.
— Haydi Tom. Çabuk atla. Gir içine. Çabuk.
Tom çabucak tırmandı ve büzüldü. Şiltenin birini düzeltti, ötekini
üzerine çekti. Babası şilteyi ikiye kıvırdı, bir tarafını kaldırdı. Tom
şiltenin kıvrımının altında kaldı. Kamyonun iki tahtasının arasından
dışarıyı görebiliyordu. Baba, Al, John Amca kamyonu çabucak
yüklediler, Tom'un altında yattığı şiltenin üzerine battaniyeleri
yığdılar, kovaları kenarlara dayadılar. Kalan şilteleri de arkaya
yaydılar. Tencereler, tavalar, fazla elbiseler, oraya buraya konulmuştu.
Çünkü, sandıklarını yakmışlardı. Bir bekçi, kolunda tüfeğiyle
yanlarına yaklaştığı sırada, yükleme işini hemen hemen bitirmişlerdi.
Bekçi:
— Ne oluyor burada? dedi.
Baba:
— Gidiyoruz, dedi.
— Neden?
— Eh... Hani bir iş bulduk., daha paralı bir iş de.
— Öyle mi? Neredeymiş bu iş?

--- Bölüm/Sayfa 585 ---
— Şey... Weedpatch dolaylarında.
— Araştıralım bir kere sizi.
Babanın, John Amcanın ve Al'ın yüzlerine birer kere fener tuttu.
— Yanınızda biri daha yok muydu?
Al:
— Şu serseriyi mi söylüyorsunuz? Şu kısa boylu soluk benizli herif,
o mu? dedi.
— Haa! Ona benzer bir herif.
— Biz onu yolda gelirken kamyona almıştık. Ücret düşünce bu
sabah gitti.
— Nasıl bir adamdı bakayım. Bir daha söyle?
— Kısa boylu. Soluk benizli.
— Bu sabah yüzünde yara var mıydı?
Al:
— Vallahi ben bir şey görmedim, dedi. Benzin istasyonu açık mı?
— Saat sekize kadar açık.
— Haydi atlayın!., diye bağırdı. Gün doğmadan önce Weedpatch' te
bulunacaktık, acele etmeliyiz. Önde mi oturacaksın, ana?
Ana:
— Hayır. Arkada otururum, dedi. Baba, sen de gel, burada, arkada
otur. Rosasharn, önde Al ve John Amca ile birlikte otursun.
Al:
— Baba, sen bana iş kâğıdını ver, dedi. Benzin alalım. Kabilse biraz
da para alalım.
Bekçi kamyona bakıyordu. Kamyon yola çıktı ve benzin istasyonuna
doğru saptı.
Al:

--- Bölüm/Sayfa 586 ---
— İki galon benzin koy, dedi.
— Çok uzağa gidiyorsunuz demek?
— Yoo... Çok uzağa gitmiyoruz. İş kâğıdını burada bozar mısınız?
— Şey... Bu benim işim değil.
Al:
— Bayım bak, dedi. Bu akşam gideceğimiz yere varırsak iyi bir işe
başlayacağız. Eğer gidemezsek işi kaybedeceğiz. Bize bir iyilik yap.
— Peki, öyle olsun. Şu kâğıdı benim adıma imzala.
Al kamyondan atladı. Hudson'un önünden dolaştı.
— İmzalayayım, dedi. Radyatör kapağını çevire çevire çıkardı ve
radyatörü doldurdu.
— İki galon olacak dedin, değil mi?
— Evet, iki.
— Ne yana gidiyorsunuz?
— Güneye gidiyoruz. O taraflarda iş bulduk.
— Sahi mi? İş arslan ağzında... Hele sürekli iş yok gibi.
Al:
— Bir dostumuz vardı orada, dedi. İşimiz hazır. Haydi, hoşça kal.
Kamyon bir dönüş yaptı ve toprak yoldan çıkarak asfalta girdi.
Kamyonun zayıf ışıkları yolun üstünde oynayıp duruyor, sol taraftaki
far kopuk ve bozuk bir kablo yüzünden yanıp sönüyordu. Her
sarsıntıda tencereler, tavalar kamyonun döşemesi üzerinde takır tukur
edip duruyordu.
Rose of Sharon hafifçe inledi.
John Amca sordu:
— Bir fenalığın mı var?
— Evet, her zaman zaten fenayım. Canım rahat bir yerde hiç
kıpırdamadan oturmak istiyor. Yeniden eve dönmek, bir daha buralara

--- Bölüm/Sayfa 587 ---
gelmemek istiyorum. Eğer evden çıkmasaydık, Connie böyle bizi
bırakıp gider miydi? Oturup ders çalışırdı da, başımızı sokacak bir
yerimiz olurdu.
Ne Al, ne de John Amca kıza cevap vermedi. Connie'nin adı geçer
geçmez canları sıkılmıştı.
Çiftliğin beyaz boyalı büyük kapısına geldikleri zaman, kamyonun
yanına bir bekçi yaklaştı:
— Temelli mi gidiyorsunuz?
Al:
— Evet, dedi. Kuzeye gidiyoruz. İş bulduk orada.
Bekçi, feneri kamyona tuttu. Sonra çadıra çevirdi. Ana ile baba,
ışığa birer taş gibi bakıyorlardı.
— Peki.
Bekçi kapıyı açtı. Kamyon sola, 101 numaralı büyük kuzey güney
yoluna saptı.
John Amca:
— Nereye gidiyoruz, biliyor musunuz? diye sordu.
Al:
— Hayır, bilmiyorum, dedi. Başımızı aldık, gidiyoruz işte. Nereye
gidersek.
Rose of Sharon, tehdit edercesine:
— Ben şimdiye kadar bu kadar fenalaştığımı bilmiyorum, dedi.
Bana rahat bir yer bulun.
Gece havası, ilk donun etkisiyle buz gibiydi. Yolun kenarındaki
meyve ağaçlarından yapraklar düşmeye başlamıştı. Ana yüklerin
arasında oturmuş, arkasını kamyonun tahtasına dayamıştı. Baba da
karşısında oturuyordu.
Ana seslendi:
— Rahat mısın, Tom?

--- Bölüm/Sayfa 588 ---
— Kıpırdanamıyorum, o kadar. Çiftlikten uzaklaştık mı?
Ana:
— Dikkatli ol, dedi. Bizi durdurabilirler.
Tom, içinde bulunduğu şiltelerin bir yanını kaldırdı. Kamyonun
karanlığında kaplar kacaklar tıkırdayıp duruyordu.
Tom:
— Üstüme çabucak alırım, dedi. İçinde yatmaktan canım sıkıldı.
Dirseklerine dayandı:
— Hava amma da soğudu, değil mi?
Baba:
— Havada bulut var, dedi. Bu yıl kış erken gelecek diyorlar.
Tom:
— Sincaplar yuvalarını yükseklere mi yapıyorlar, yoksa? diye sordu.
Allah Allah, insanlar da havanın nasıl olacağını her şeyden anlarlar.
Muhakkak donuna bakıp, havanın nasıl olacağını söyleyenler bile
vardır.
Baba:
— Bilmiyorum, dedi. Bana, kış yaklaşıyor gibi geliyor. Bir insanın
havayı iyice anlayabilmesi için buranın yerlisi olması gerek.
Tom:
— Ne yana gidiyoruz? diye sordu.
— Bilmiyorum. Al, sola saptı. Galiba geldiğimiz yere gidiyoruz.
Tom:
— Ne yapsak bilmem ki, dedi. Büyük yola çıksak daha çok polise
rastlarız. Yüzümü görünce hemen beni yakalarlar. Arka yollardan
gitsek daha iyi olur.
Ana:
— Vur da, Al dursun, dedi.

--- Bölüm/Sayfa 589 ---
Tom, ön taraftaki tahtaya yumruğuyle vurdu. Kamyon, yolun
kenarına çekip durdu. Al kamyondan indi, arkaya geldi. Ruthie ile
Winfield battaniyenin altından başlarını çıkardılar.
Al sordu:
— Ne var?
Ana:
— Nereye gideceğimizi kararlaştıralım, dedi. Şimdilik arka
yollardan ayrılmasak iyi olur. Tom öyle diyor.
Tom:
— Yüzüme baksana, dedi. Kim görse hemen anlar. Hele polis görür
görmez tanır.
— Şimdi ne yana gidelim? Ben kuzeye gidelim diyorum. Şimdiye
kadar hep güneyde dolaştık.
Tom:
— Peki, öyle olsun, dedi. Ama arka yollardan ayrılma.
Al sordu:
— Bir yana çekip de biraz uyusak fena olmaz. Ne dersiniz? Yarın
sabah yola devam ederiz.
Ana hemen:
— Daha sırası değil, dedi. Biraz daha uzaklaşalım.
— Peki.
Al, yerine döndü ve kamyonu sürdü.
Ruthie ile Winfield, yeniden başlarını battaniyenin altına soktular.
Ana seslendi:
— Winfield nasıl?
Ruthie:
— İyi, dedi, uyuyor.

--- Bölüm/Sayfa 590 ---
Ana yeniden kamyona arkasını dayadı.
— Takip edilmek insanı değiştiriyor, dik kafalı yapıyor.
Baba:
— Herkes dik kafalı olmaya başladı bugünlerde, dedi. Herkes,
herkes. Bugünkü kavgayı gördün. İnsanlar değişti. Şu hükümet
kampındayken ne yumuşak huylu insanlardık.
Al, sağdaki çakıllı yola saptı; sarı ışıklar yolun üzerinde yanıp
dönmeye başladı. Görünürde meyve ağaçları kalmamış, yerlerini
pamuk tarlaları almıştı. Toprak yollara dönerek, viraj yaparak pamuk
tarlalarının arasından yirmi mil kadar gittiler. Yol, çalılık bir dereyi
izliyordu. Sonra beton bir köprüyü geçti, derenin karşı kıyısını
izlemeye başladı. Derenin kıyısında, ışıkların altında, bir sürü kırmızı,
tekerleksiz kapalı araba göründü; yolun kenarındaki büyük levhada
«PAMUK İŞÇİLERİ ARANIYOR» diye yazılıydı. Al yavaşladı. Tom,
kamyonun kenar tahtalarının arasından çevreyi gözetledi. Kapalı
arabaları bir çeyrek mil geçer geçmez Tom yeniden kamyonun
tahtasına vurdu. Al, yolun kenarında durdu ve dışarı fırladı:
— Ne var, ne istiyorsun?
Tom:
— Motoru kapa da gel buraya, dedi.
Al yerine gitti, kamyonu hendeğe çekti, ışıkları ve motoru söndürdü.
Kamyonun arkasından içeri atladı.
— Eee! Peki, ne olmuş? dedi.
Tom, çanak çömleğin üzerinden sürünerek yürüdü, ananın önünde
diz çöktü:
— Beni dinleyin, dedi. Pamuk işçileri isteniyormuş. Levhayı
okudum. Sizin başınızı belâya sokmadan sizinle birlikte nasıl
kalabileceğimi deminden beri düşünüp durdum. Yüzüm iyileşince
zararı yok. Ama şimdi, sizinle birlikte kalamam. Orada duran
arabaları gördünüz mü? Pamuk işçileri orada oturuyorlar. Her halde iş
var. Şurada girip de çalışsanız... O arabalarda da yatıp kalkarsınız, iyi
olmaz mı?
Ana sordu:

--- Bölüm/Sayfa 591 ---
— Ya sen?
— Dereyi gördünüz, değil mi? Çalılık içinde. Bu çalıların arasında
saklanırım; beni kimse görmez. Geceleri bana bir parçacık yiyecek bir
şey getirirsiniz. Biraz beride bir kemer gördüm, belki orada da
yatarım.
Baba:
— Ah! Elimi ne kadar pamuğa sürmek istiyorum, dedi. Bak, bu işten
anlarım.
Ana:
— O gördüğünüz arabalarda oturmak kim bilir ne hoş olur, dedi.
Kim bilir ne hoştur, kurudur. Saklanacak kadar bol çalılık var mı
dersin, Tom?
— Elbette. Gördüm. Ben kendime saklanacak bir yer bulurum.
Yüzüm düzelir düzelmez ortaya çıkarım.
Ana:
— Ama yüzünde çok fena yeri kalacak, dedi.
— Aldırma. Herkesin yüzünde bir çizik var, ne çıkar?!..
Baba:
— Eskiden bir kere dört yüz libre topladımdı, dedi. Yaman bir
üründü. Hepimiz pamuk toplarsak, iyi para yaparız.
Al:
— Biraz da et alırız, dedi. Şimdi ne yapıyoruz?
Baba:
— Arabaların olduğu yere dönelim. Sabaha kadar kamyonda
uyuyalım, dedi. Sabahleyin işe başlarız. Pamuk kozalarını ben
karanlıkta bile görürüm.
Ana sordu:
— Tom ne olacak?
— Artık siz beni düşünmeyin, ana. Ben kendime bir battaniye

--- Bölüm/Sayfa 592 ---
alırım. Geri dönerken dikkat et. Küçük bir kemer var. Bana biraz
ekmek, ya patates, ya da çorba getirir, oraya bırakırsın. Ben sonradan
gelir, alırım.
— Peki.
Baba:
— Bu işe benim aklım yatıyor, dedi.
Tom dayattı:
— Bence de öyle, dedi. Yüzüm iyileşir iyileşmez, ben de gelir,
pamuk toplamaya başlarım.
Ana:
— Olur, olur, diye kabul etti. Yalnız, aman dikkat et. Kimse seni
görmesin.
Tom, sürüne sürüne, kamyonun arkasına gitti.
— Bu battaniyeyi alıyorum. Dönerken kemere dikkat et, ana.
Ana:
— Dikkatli ol oğlum, dedi. Aman dikkatli ol.
Tom:
— Sen merak etme, dedi. Ben dikkat ederim.
Kamyonun arka tahtasına tırmandı, derenin kenarına atladı.
— Haydi, hepinize iyi geceler, dedi.
Ana, Tom'un karaltısı gece içinde ve derenin kenarındaki çalılıklar
arasında kayboluncaya kadar baktı.
— İnşallah hayırlı olur, dedi.
Al sordu:
— Hemen dönelim mi?
Baba:
— Evet, dedi.

--- Bölüm/Sayfa 593 ---
— Yavaş git, Tom'un söylediği kemeri göreyim. Kemeri görmeliyim.
Al, dar yolda dönünceye kadar ileri geri manevra yaptı. Arabaların
olduğu yere doğru yavaş yavaş sürdü. Kamyonun ışıkları altında
arabaların geniş kapılarına giden patikalar görünüyordu. Kapılar
karanlıktı. Gecenin karanlığı içinde hareket görünmüyordu. Al ışıkları
söndürdü.
Rose of Sharon'a:
— Sen, John Amca ile birlikte arkaya git, dedi. Ben burada uyurum.
John Amca, ağırlaşan kızın kamyona tırmanmasına yardım etti.
Ana, çanak çömleği bir köşeye topladı. Bütün aile kamyonun
arkasında yanyana uzanıp yattılar.
Arabaların birinde, bir çocuk viyak viyak ağlıyordu. Bir köpek
yerlere koklaya koklaya ve hırlayarak yaklaştı; Joad ailesinin kamyon
çevresinde dolaştı. Dereden suyun şırıltısı geliyordu.

--- Bölüm/Sayfa 594 ---
YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM
Pamuk işçileri aranıyor. Yolda levhalar, el ilânları. Turuncu el
ilânları... Pamuk İşçileri Aranıyor...
Şurada, yolun kıyısında yazılı.
Koyu yeşil bitkiler, diken diken olmuşlar artık; kozaların içinde
pamuklar yumak yumak. Beyaz mısır patlakları gibi fışkırmış.
Ellerimizi kozalara sürmeye bayılırız... Yavaşçacık, parmaklarımızın
ucuyle.
Ben, çok iyi pamuk toplarım.
İşte tam bu işin adamı.
Biraz pamuk toplamak istiyorum.
Torban var mı?
Ha?.. Yok.
Bir dolar verir, bir torba alırsın. İlk topladığın yüz elli libreden
parası çıkar. İlk olarak tarlada yüz libresine seksen sent alırsın.
İkincisinde doksan sent. Torbanı al git. Bir dolar. Eğer torbayı alacak
paran yoksa, ilk yüz elli libreden biz parasını mahsup ederiz. İyi, değil
mi? İşine geliyor, değil mi?
İyi. Güzel bir pamuk torbası. Bütün mevsim gider. Çekmekten,
altüst etmekten eskirse, öbür ucunu kullanırsın. Açık yanını dikersin.
Yenen yanı açarsın. İki yanı da kullanılmaz hale gelince, kumaşı kalır.
Yazlık güzel bir don olur. Gecelik olur. Ve eh, işte... Pamuk torbası
güzel bir şeydir.
Beline sararsın. Bacaklarını açarsın, ayaklarının arasına alırsın.
Önce insana hafif gelir ve parmaklarının ucuyle pamukları toplarsın,
eller döne döne bacakların arasındaki torbaya gider. Çocuklar da
arkadan gelirler. Çocukların torbası yoktur. Sen de bir çuval al, ya da
babanın torbasına koy. Şimdi biraz ağırlaşmaya başladı. Öne eğil,
torbayı kaldır, yere düşüyor. Ben pamuk işini bilirim. Parmağım anlar;
kozayı anlarım. Hem yürür, hem de torba ağırlaşıncaya kadar
konuşur, belki de şarkı söylersin. Parmaklar kendiliğinden pamuğa
gider. Parmaklar bilir. Göz kendiliğinden görür işi... Ben görmem.
Sıraların arasında konuşmalar...

--- Bölüm/Sayfa 595 ---
Bizim orada bir kadın vardı, ismi lâzım değil... Bir gün baktık,
birdenbire bir zenci çocuk doğurdu. Sonra kimse çocuğun ne olduğunu
öğrenemedi. Bulan da olmadı. Ama, herkesten de utanırdı. Ne
diyordum... Haa evet, ben onun gibi pamuk toplayan görmedim.
Torba ağırlaştı. Biraz yukarı kaldır. Kalçalarını dik tut, torbayı bir at
gibi sürükle. Ve çocuklar topladıkları pamukları babalarının torbasına
koymaktalar. Ürün bol. Alçak yerlerde pamuk inceliyor ve sertleşiyor.
Bu Kaliforniya'nın pamuğu gibi pamuk görmedim ben. Lifleri uzun
uzun, dehşetli bir pamuk. Toprağı mahveder az sonra. Pamuk ekmek
için toprak satın alan var mıdır dersin? Sakın toprak alayım deme,
kirala. Toprak yoruldu mu, başka bir yere gider, ekersin.
Tarlalarda sıra sıra insanlar kıpırdıyor... Parmakları bilen insanlar...
Arayıcı parmaklar dalıp çıkıyor, kozalarını buluyor. Bakmak
gerekmez.
Yemin ediyorum, gözlerim kapalı olsa bile pamuk toplarım. Kozayı
sezerim sanki. Tertemiz toplarım, kız gibi.
Torba doldu artık. Kantara götürmeli. Dalaşmalı. Kantardaki adam
ağır bassın diye içine taş koydun, diyor. Ne dersin? Kantar ayarlıdır.
Bazen o haklıdır: Torbada sahiden taş vardır. Bazen sen haklısındır:
Kantar hilelidir. Bazen her ikiniz de haklı olursunuz: Hem torbada taş
vardır, hem de kantar hilelidir. Her zaman dalaşırsın, her zaman
kavga edersin. Kafanı dik tutmalısın. Yumuşak olmaya gelmez. O da
dik kafalıdır. Bir iki taştan ne çıkar? Belki de bir tane. Çeyrek libre
mi? Her zaman dalaşacaksın.
Boş torbanla dönüyorsun. Kendi defterimizi çıkaralım bakalım.
Tartıyı yazalım. Yazmalı. Eğer senin de tartıları yazdığını bilirlerse,
aldatmaya kalkmazlar. Tartıları yazmazsan, Allah yardımcın olsun.
Güzel iş doğrusu. Çocuklar çevrede koşuşuyorlar... Pamuk toplayan
makine bulunmuş, duydun mu?
Evet, duydum.
Buraya da gelecek mi dersin?
Eh, buraya gelirse... O zaman elle pamuk toplamak işine paydos
diyorlar.
Gece basıyor. Herkes yoruldu. Ne de olsa güzel bir iş. Üç dolar
aldık. Ben, babam ve çocuklar, hepimiz çalıştık.

--- Bölüm/Sayfa 596 ---
Kamyonlar pamuk tarlalarına geliyor. Pamuk kampları işe
başlamışlardır. Telle çevrili kamyonlara dağlar gibi beyaz pamuk
yüklenmiş. Pamuklar tellerin arasına sıkışıyor. Ve rüzgâr estiği zaman
yol boyunca küçük pamuk topları yuvarlanıyor. Kar gibi beyaz pamuk,
çırçır makinesine gidiyor. Ve kocaman, büyük balyalar prese giriyor.
Pamuk elbiselerinize, sakalınıza yapışıyor. Burnunuzu sümkürün,
burnunuzda bile pamuk vardır.
Biraz omuzlarını eğ. Karanlık basmadan torbanı doldur. İşi bilen
parmakları kozaları arıyor. Göğüs eğilmiş, torbayı sürüklüyor.
Çocuklar yorgun, karanlık basmış. Sürülmüş toprak üzerinde ayaklar
sürçüyor. Ve güneş batıyor.
Biraz daha zaman olsaydı. Çok para kazanmadım galiba, ama biraz
daha zaman olmalıydı.
El ilânlarının çektiği adamlarla dolu olan eski arabalar, yolda
çoğalıyor.
Pamuk torban var mı?
Hayır.
Öyleyse, bir dolar verir alırsın.
Elli kişi olsa neyse, kalıp çalışalım, ama beş yüz kişi var. Uzun
sürmez. Ben birisini biliyorum, "Bir türlü torbanın parasını
çıkaramadım" derdi. Her girdiği işte yeni bir torba alırmış. Daha
parasını çıkarmadan tarlada iş bitermiş.
Allahını seversen biraz para artırmaya bak. Kış geliyor. Kışın
Kaliforniya'da iş yoktur. Karanlık basmadan torbayı doldur. Şuradaki
adam torbanın içine iki tane koca koca toprak parçası attı.
Eee! Ne olmuş? Neden?.. Ben bozuk kantarı düzeltiyorum, sana
ne?!..
İşte benim defterim burada. Üç yüz on iki libre.
Doğru!
Allah Allah, herif ses çıkarmıyor! Muhakkak kantarı bozuktur. Eh,
Allaha şükür, yine iyi kazandık.
Bu tarlada çalışmak üzere bin kişi geliyor diyorlar. Yarın bir sırada
çalışmak için kavga etmek gerekecek. Pamuğu kapmalı, çabucak.

--- Bölüm/Sayfa 597 ---
Pamuk İşçileri Aranıyor... Ne kadar çok adam pamuk toplarsa
pamuk o kadar çabuk çırçır makinesine gidiyor.
Haydi, şimdi pamuk kampına...
Eh! Bu gece et var. Et alacak paramız var. Çocuğun elinden tut.
Zavallı, çok yorulmuş. Sen önden git de bize dört libre et al. İhtiyar
kadın bu gece güzel bir peksimet pişirir bize, yorgun değilse tabiî...

--- Bölüm/Sayfa 598 ---
YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM
On iki seyyar kulübe derenin yanındaki küçük düzlüğün ilerisinde
yanyana duruyordu. Bunlar, altışar kulübelik iki sıraydı. Tekerlekleri
çıkarılmıştı. Büyük sürme kapılara kalaslar dayanmıştı. Kalaslardan
patikalara çıkılıyordu. Güzel kulübelerdi bunlar... Su geçmez ve
dayanıklı. Her arabanın birer ucunda oturan yirmi dört aile için
barınacak bir yer. Pencereleri yoktu, ama geniş kapıları her zaman
açıktı. Bazı arabalar, ortalarına bir bez gerilerek ikiye ayrılmıştı.
Bazılarında da sadece kapı, sınırı göstermeye yarıyordu.
Joad ailesi sonlardaki bir arabanın ucuna yerleşmişti. Eskiden
burada oturmuş olanlardan biri, benzin tenekesine bir soba borusu
sokmuş, duvarda soba borusunun geçmesi için bir delik açmıştı. Geniş
kapı ne kadar açık olursa olsun, arabanın köşesi her zaman
kapkaranlıktı. Ana, arabanın ortasına çadır bezini germişti.
— Güzel oldu, dedi. Hükümet kampını saymazsak, şimdiye kadar
oturduğumuz yerlerin en güzeli.
Her gece şilteleri yere yayıyor, yine her sabah yeniden katlıyordu.
Ve her gün tarlalara gidip pamuk topluyorlar, her gece et yiyorlardı.
Cumartesi günü Tulare'e gittiler. Teneke bir soba ile Al'a, babaya,
Winfield ve John Amcaya yeni birer tulum, anaya da yeni bir entari
aldılar; ana en güzel entarisini Rose of Sharon'a verdi.
Ana:
— Kızın karnı burnunda, dedi. Şimdi Rosasharn'a yeni bir entari
almak, günah.
Joad ailesinin talihi vardı. İyi ki erken gelip kulübelerde yer
bulmuşlardı Artık küçük mahalle, sonradan gelenlerin kurdukları
çadırlarla dolmuştu. Seyyar kulübelerde yer bulmuş olanlara, yerli
gözüyle bakılıyordu; bunlar, bir çeşit aristokrattı.
Küçük dere, söğütlerin arasından çıkıyor, yeniden söğütlerin içine
dalarak akıp gidiyordu. Her arabanın önünde, üzeri basıla basıla
düzelmiş birer patika vardı. Arabaların arasına çamaşır telleri
gerilmişti. Her gün kuruyan çamaşırlar bu telleri örtüyordu.
Akşamleyin tarlalardan döndüler; kollarının altında dürülmüş
pamuk torbaları vardı. Dörtyol ağzındaki dükkâna girdiler. Dükkânda
öteberi alan birçok pamuk işçisi daha vardı.

--- Bölüm/Sayfa 599 ---
— Bugün ne kazandın?
— Bizim işimiz fena gitmiyor. Bugün üç buçuk dolar kazandık.
Allah vere de fiyat düşmese. Çocuklar da işe alışmaya başladılar. Ana
onlara da küçük birer torba dikti. Büyük torbaları taşıyamıyorlar.
Toplayıp toplayıp bizim torbalara koyuyorlar. İki eski gömlekten yaptı
torbaları. Güzel oldu.
Ana, et tezgâhına doğru yürüdü; işaret parmağıyle dudaklarına
basıyor, parmağına üflüyor, derin derin düşünüyordu.
— Biraz pirzola alalım, dedi. Kaça?
— Libresi otuz sente, madam.
— Peki, ver bakalım üç libre bana. Biraz da kaynatmak için sığır eti
ver. Kızım yarma pişirir. Sonra, kızım için bir şişe de süt ver. Süt diye
deli oluyor. Yakında doğuracak. Hemşire, "Çok süt içmeli." dedi. Eh,
biraz da patates alalım.
Baba, elinde bir kutu reçelle yaklaştı:
— Şunu da alsak fena olmaz, dedi. Sıcak kek yaparsın.
Ana kaşlarını çattı:
— Nee?.. Ondan mı? Peki alalım. Eee, sonra... İç yağımız var.
Ruthie, anasına yaklaştı; elinde iki kutu bisküvit, gözlerinde bir
kuşkusu vardı; çünkü anasının bir baş eğmesi, ya da başını
sallamasıyle bu kuşku bir trajediye, ya da neşeli bir coşkuya
dönebilirdi.
— Ana?
Kutuları uzattı; kutuları daha çekici bir hale getirmek için yukarı
aşağı oynattı.
— Bana bak, hemen onları götür, yerine koy...
Ruthie'nin gözlerinde, trajedi yer almaya başlamıştı.
Baba:
— Tanesi beş sent, nedir ki. Bugün çocuklar iyi çalıştı doğrusu, dedi.
— İyi ama...

--- Bölüm/Sayfa 600 ---
Ruthie'nin gözlerinde coşku belirmeye başlamıştı.
— Peki.
Ruthie döndü ve uzaklaştı. Kapıya varmadan Winfield'i kolundan
yakaladı, onu kapıya doğru sürükledi...
John Amcanın avuçları sarı deriden, bir çift bez eldivene dokundu.
Aldı, denedi, yeniden çıkardı, yerine koydu. Yavaş yavaş içki raflarına
doğru yürüdü ve durup şişelerin üzerindeki etiketleri incelemeye
başladı. Ana, John Amcayı gördü. Babaya:
— Heyy!.. dedi ve başıyle John Amcayı işaret etti.
Baba, John Amcaya doğru sallana sallana yürüdü.
— Susadın galiba, John?
— Yoo, hayır.
Baba:
— Pamuk işini bitirinceye kadar sabret, dedi. O zaman istediğin gibi
kör kütük sarhoş olursun.
John Amca:
— Aldırdığım yok, korkma, dedi. Çok çalışıyorum. İyi uyuyorum.
Ne rüya görüyorum, ne bir şey.
— Ama şişelere bakıp bakıp, ağzının suyu akıyordu.
— Sen bakma, üzerinde durmuyorum. Garip değil mi? Bir şey almak
istiyorum. İhtiyacım olsun olmasın. Bir tıraş makinesi alsam diyorum.
Bir ara şuradaki eldivenlerden bir çift alayım dedim. Çok ucuz.
Baba:
— Eldivenle pamuk toplayamazsın, dedi.
— Ben de biliyorum. Tıraş makinesine de ihtiyacım yok. İnsan gözü
önünde böyle dizin dizin mal görünce, ihtiyacı olsun olmasın, canı
çekiyor.
Ana seslendi:
— Haydi gidelim. Alacağımızı aldık.

--- Bölüm/Sayfa 601 ---
Ananın elinde bir kesekâğıdı vardı. John Amca ile baba ellerine
birer paket aldılar. Ruthie ile Winfield dışarıda bekliyorlardı; gözleri
gerilmiş, avurtlarına doldurdukları bisküvitle  yanaklarını şişirmişti.
Ana:
— Görürsünüz, akşam yemeği yiyemeyeceksiniz, dedi.
Halk, seyyar kulübe kampına akın ediyordu. Çadırlar aydınlanmıştı.
Soba borularından duman çıkıyordu. Joad ailesi, kalasın üzerinden
geçerek seyyar kulübenin ucundaki yerlerine geldi. Rose of Sharon
sobanın yanında duran bir sandığın üzerine oturmuştu. Ateş yakmıştı;
teneke soba sıcaktan kıpkırmızı olmuştu.
— Süt aldınız mı? diye sordu.
— Evet, aldık. İşte.
— Ver. Öğleden beri içmedim.
— Sütü ilâç sanıyor.
— Hemşire öyle söyledi.
— Patatesleri soydun mu?
— İşte, hazır.
Ana:
— Kızartalım, dedi. Pirzola aldık. Patatesleri yeni aldığımız tavaya
doğra. İçine de soğan at. Siz de gidip yıkanın. Bir kova su getirin.
Ruthie ile Winfield nerede? Onların yıkanmaları gerek.
Rose of Sharon'a dönerek:
— Bisküvit alıp yediler, dedi. İkisinde de birer kutu vardı.
Erkekler derede yıkanmak üzere dışarı çıktılar. Rose of Sharon
patatesleri tavaya doğruyor, bıçağın ucuyle karıştırıyordu.
Birdenbire çadırın bezi aralandı. Arabanın öte yanından iri, terli bir
yüz göründü:
— Bugün hepiniz ne kadar kazandınız Bayan Joad?
Ana arkasına döndü:

--- Bölüm/Sayfa 602 ---
— Ooo! İyi akşamlar Bayan Wainwright. Eh, Allaha şükür. Üç buçuk
dolar kadar kazandık. Tam üç dolar elli yedi sent aldık.
— Biz dört dolar yaptık.
Ana:
— Evet, dedi. Siz kalabalıksınız.
— Evet, Jonas da yetişiyor. Görüyorum pirzola almışsın?
Winfield kapının arasından içeri daldı:
— Ana!..
— Dur bir dakika. Evet, erkekler seviyorlar pirzolayı .
Bayan Wainwright:
— Ben de et pişiriyorum, dedi. Kokusunu duyuyor musunuz?
— Hayır... Patatesteki soğanın kokusundan, sizin yer kokusunu
alamıyorum.
Bayan Wainwright:
— Aaa... Yanıyor! diye bağırdı ve başını içeri çekti.
Winfield:
— Ana... dedi.
— Ne var? Bisküvitler seni hasta mı etti?
— Ana... Ruthie söyledi.
— Neyi söyledi?
— Tom'u.
Ana donakaldı:
— Söyledi ha?
Sonra Winfield'in önünde diz çöktü:
— Winfield, oğlum, ne dedi bakayım?

--- Bölüm/Sayfa 603 ---
Winfield heyecanlanmıştı. Geri çekildi:
— Az bir şey söyledi, o kadar.
— Winfield, söyle bakayım, ne dedi?
— Şey... Ruthie bisküvitlerin hepsini birden yememişti. Kalanını
elinde tutuyordu; her zaman yaptığı gibi, arada sırada, yavaş yavaş
yiyordu. Sonra da bana dönüp: "Sana da biraz bıraksam diye
bekliyorsun, değil mi?" diyordu...
Ana:
—
Winfield,
oğlum,
diye
yalvardı.
Haydi
anlat,
çabuk,
patlayacağım.
Sinirli sinirli perdenin olduğu yere doğru baktı:
— Rosasharn, git de Bayan Wainwright'a söyle, konuştuklarımızı
dinlemesin.
— Peki, patateslere kim bakacak?
— Ben bakarım. Haydi, sen git. Perdenin arkasında durup bizi
dinlemesini istemiyorum.
Kız arabadan aşağı indi, yandan dolaşarak perdenin ötesine geçti.
Ana:
— Eee, anlat şimdi Winfield...
— Dediğim gibi, bir parça, bir parça yiyordu. Daha uzasın diye
bazen bir tanesini ikiye bölüyordu.
— Çabuk anlat, deli olacağım.
— O sırada yanımıza bir sürü çocuk geldi; tabiî onlar da biraz
yemek istediler.
Ama Ruthie azar azar ısırmaya devam etti, kimseye bir lokma
vermedi. Onlar da kızdılar. Çocuklardan biri, bisküvit kutusunu kaptı.
— Haydi evlâdım, öteki işi anlat.
Winfield:

--- Bölüm/Sayfa 604 ---
— Anlatıyorum ya, dedi. Ruthie de kızdı, çocukların birine saldırdı;
sonra başka birine saldırdı; sonra büyük bir kız, Ruthie'ye kafa tuttu.
Ruthie'ye adamakıllı bir yumruk indirdi. Bunun üzerine Ruthie başladı
ağlamaya, "Ağabeyim gelsin de sana gösterir!" dedi. Sonra büyük kız:
"Yaa! Senin ağabeyin varsa, benim de var" dedi.
Winfield'in anlatmaktan soluğu kesilmişti:
— Sonra çocuklar, Ruthie'ye kafa tutmaya başladılar, o büyük kız da
Ruthie'ye adamakıllı bir vurdu, Ruthie de bunun üzerine: "Benim
ağabeyim, senin ağabeyini öldürür!" dedi. Büyük kız da: "Ya benim
ağabeyim senin ağabeyini öldürürse, ne yaparsın?" dedi. Sonra...
Sonra Ruthie: "Benim ağabeyim şimdiye kadar iki kişi öldürdü" dedi.
Sonra, sonra... Kocaman kız: "Haydi sen de! Yalancı!.." dedi. Ruthie de
bunun üzerine: "İnanmıyor musun? Benim ağabeyim birisini öldürdü
de, onun için bu taraflarda saklanıyor, senin ağabeyini de öldürürse,
görürsün." dedi. Sonra çocuklar küfür etmeye başladılar, Ruthie onlara
taş attı. Büyük kız da Ruthie'yi yakaladı, ben eve kaçtım.
Ana bitkin bir halde:
— Aman Allahım! dedi. Aman Yarabbi, ne yapacağız şimdi?
Alnını avucuna aldı, gözlerini ovaladı:
— Ne yapacağız şimdi?
Gürleyen sobadan yanan patateslerin kokusu geldi. Ana kurulu bir
saat gibi patatesleri karıştırdı ve çevirdi.
Ana:
— Rosasharn! diye seslendi.
Kız, perdenin yanından çıktı.
— Gel şu yemeğe bak. Winfield sen git, Ruthie'yi bul, buraya getir.
Winfield umutlanarak:
— Dövecek misin, ana? diye sordu.
— Hayır. Artık olan olmuş. Neden bunu yaptı, bilmiyorum. Hayır,
hayır. Dövmenin bir yararı yok. Haydi, sen şimdi koş, Ruthie'yi bul.
Buraya getir.
Winfield arabanın kapısına koştu ve kalastan çıkan üç erkekle

--- Bölüm/Sayfa 605 ---
karşılaştı. Onlar içeri girerken Winfield kenara çekildi.
Ana, hafif bir sesle babaya:
— Seninle konuşacağım var... dedi. Ruthie, çocuklardan bazılarına
Tom'un saklandığını söylemiş.
— Nee?
— Yaa! Anlatmış. Kavga ederken söylemiş.
— Hay edepsiz köpek!
— Ne yaptığını bilmemiştir. Şimdi beni dinle: Sen burada dur. Ben
dışarı çıkayım da Tom'u bulmaya çalışayım, söyleyeyim, dikkatli
olsun. Sen buradan ayrılma, gözünü de dört aç. Tom'a da biraz yemek
götüreyim.
Babanın da bu işe aklı yattı:
— Peki, dedi.
— Ruthie'ye sakın bir şeyden bahsetme. Ben onunla konuşurum.
Bu sırada Ruthie, arkasında Winfield ile içeri girdi. Küçük kızın üstü
başı toprak içindeydi. Ağzından salyalar akıyordu. Burnundan hâlâ
azar azar kan damlıyordu. Utanıyor ve korkuyordu. Winfield bir zafer
kazanmış gibi, arkasından geliyordu. Ruthie çevresine sert sert baktı.
Sonra arabanın bir köşesine gitti, arkasını köşeye dayayıp durdu.
Utanma duygusuyle kızgınlığı birbirine karışmıştı.
Winfield:
— Ben anama anlattım, dedi.
Ana, bir çinko tabağa, iki pirzola ile birkaç kızarmış patates koydu.
— Sus Winfield, dedi. Zaten çocuklar Ruthie'yi üzmüşler, bir de biz
üzmeyelim.
Ruthie birdenbire ileri fırladı. Anasını belinden sardı ve başını
anasının karnına gömdü; hıçkırıkları bütün vücudunu sarsıyordu. Ana,
kızının kollarını gevşetmeye çalıştı. Ama Ruthie'nin parmakları
vücuduna sımsıkı gömülmüştü. Ana, Ruthie'nin saçlarını hafif hafif
okşadı, omuzlarına yavaşça vurdu:
— Sus bakalım, dedi. Bilmeden yaptın, anladık.

--- Bölüm/Sayfa 606 ---
Ruthie, göz yaşlarıyle pislenen, kanlı yüzünü kaldırdı:
— Bisküvitlerimi çaldılar, dedi. O kocaman eşşek kız beni dövdü.
Yeniden ağlamaya başladı.
Anası:
— Eee! Sus bakalım, dedi. Ne biçim sözler bunlar. Dur bakayım.
Beni bırak, gidiyorum.
— Niye Ruthie'yi dövmüyorsun ana? Bisküvitlerle oynamasaydı bu
olmazdı. Haydi, adamakıllı bir dayak at da aklı başına gelsin.
Ana şiddetle:
— Sen kendi işine bak bakayım!., dedi. Yoksa dayağı onun yerine
sen yersin! Ruthie, bırak beni de gideyim kızım.
Winfield kıvrılarak bir şilteye çekildi, oturdu; aileye şüpheli şüpheli,
dalgın bir şekilde baktı. Kendisine güçlü bir savunma durumu
hazırladı; çünkü Ruthie ilk fırsatta kendisine saldıracaktı; Winfield
bunu biliyordu. Ruthie, sessizce ve kederli kederli arabanın öte yanına
gitti.
Ana, çinko tabağın üstünü bir gazete kâğıdıyle kapattı.
— Ben gidiyorum, dedi.
John Amca:
— Sen bir şey yemeyecek misin? diye sordu.
— Sonra yerim. Döndüğüm zaman. Canım şimdi bir şey istemiyor.
Ana, açık kapıya doğru gitti. Dik kalastan indi.
Seyyar kulübelerin, dereye yakın yanında bir sürü çadırlar
kurulmuştu;
ipleri
birbirlerini
kesiyordu;
çadırların
çubukları
birbirlerine girmişti. Çadır bezlerinin arasından ışıklar görünüyor,
bütün bacalardan duman çıkıyordu. Erkeklerle kadınlar, çadırların
önünde
durmuş,
konuşuyorlardı.
Çocuklar,
oraya
buraya
koşuşuyorlardı. Ana çadırların arasından kabara kabara yürüdü.
Geçtiği yerlerden bazılarında kendisini tanıyanlar oluyordu.
— İyi akşamlar Bayan Joad.

--- Bölüm/Sayfa 607 ---
— İyi akşamlar.
— Bir yere, bir şey mi götürüyorsunuz, Bayan Joad?
— Bir tanıdık var da, bana verdiği ekmeği kendisine geri vermeye
gidiyorum.
Artık çadırların bitimine gelmişti. Durdu, arkasına baktı. Kampta
ışıkların parıldadığı görünüyor, konuşan insanların çıkardığı hafif
sesler işitiliyordu. Arada sırada sert bir ses duyuluyordu. Havayı
duman kokusu sarmıştı. Adamın biri, hafif hafif armonika çalıyor,
notaları tekrarlayarak, melodiyi çıkarmaya çalışıyordu.
Ana, söğütlerin arasından geçerek dereye indi. Patikadan çıktı; takip
edilip edilmediğini anlamak için bir süre sessiz ve hareketsiz bekledi.
Bir adam askılarını çekerek ve tulumunun düğmelerini ilikleyerek
patikadan kampa doğru geliyordu. Ana hiç kıpırdamadan yere oturdu;
adam, anayı görmeden geçip gitti. Beş dakika bekledi; sonra kalktı,
derenin yanındaki patikadan yürümeye başladı. O kadar sessiz
yürüyordu ki, yumuşak adımlarının söğüt dalları üzerinde çıkardığı
ses, suyun hışırtısı yanında işitilmiyordu bile. Patika ve dere sola
saptı, sonra sağa döndü, asfalta yaklaştı. Gri yıldız ışığında hendeği ve
her zaman yemek bıraktığı yuvarlak siyah kemeri görebiliyordu.
Dikkatle ileri doğru yürüdü. Getirdiği paketi deliğe itti; oraya
bırakılmış olan boş çinko tabağı aldı. Söğütlerin arasına sokuldu; bir
çalılığın arasına girdi, oturup beklemeye başladı. Karmakarışık dallar
ve yapraklar arasından kemerin siyah deliğini görüyordu. Dizlerini
kavradı. Ses çıkarmadan öylece oturdu. Bir iki dakika sonra çalılar
yeniden kıpırdamaya başladı. Bir tarla faresi, yaprakların üzerinde
çekine çekine yürüyordu. Bir sansar, ayaklarıyle yerde ses çıkardı ve
bilmeden patikaya doğru yürüdü; vücudundan sanki hafif bir ışık
çıkıyordu. Sonra bir rüzgâr, sanki dener gibi, hafif hafif söğütleri
salladı; yere bir sürü sarı yaprak düştü. Birdenbire bir rüzgâr sağnağı
geldi, ağaçları eğdi ve yere yağmur gibi yapraklar döktü. Ananın
başına ve omuzlarına yapraklar düştü. Gökte kocaman bir bulut,
yıldızları kapatarak geçiyordu. Düşen yaprakların üzerine iri iri
yağmur taneleri damladı; bulut hareketinde devam etti ve yıldızlar
yeniden meydana çıktı. Ana ürperdi. Rüzgâr geçti, çalılığı yeniden
sessizlik kapladı. Ama ağaçların hışırtısı, derenin aşağısına doğru
devam edip gitti. Kamptan melodi çıkarmaya çalışan bir kemanın
hafif, içe işleyen sesi geliyordu.
Ana sol yandan doğru, hafif bir ayak sesi işitti; dikkat kesildi.
Dizlerini bıraktı ve daha iyi işitmek için başını uzattı. Hareket durdu,
biraz sonra yeniden başladı. Kuru yaprakların üzerinde bir dal

--- Bölüm/Sayfa 608 ---
hışırdadı. Ana, karanlık bir şeklin meydana çıktığını, kemere doğru
yaklaştığını gördü. Siyah, yuvarlak varlık, bir an karanlığa karıştı,
sonra şekil geri döndü.
Ana yavaşça:
— Tom!., diye seslendi.
Karaltı, kıpırdamadan durdu. O kadar hareketsiz, o kadar yere
yakındı ki, orada duran bir kütüktü sanki.
Ana yeniden seslendi:
— Tom, yavrum, Tom!..
Sonra karaltı hareket etti.
— Ana sen misin?
— Benim ben, korkma.
Ayağa kalktı, Tom'a doğru yürüdü.
Tom:
— Gelmemeliydin, dedi.
— Tom, seni görmeliyim. Sana söyleyeceklerim var.
Tom:
— Burası patikaya yakın, dedi. Biri geçer.
— Senin başka yerin yok mu, Tom?
— Evet, var ama... Ya bir kimse seni benimle görürse... Sonra bütün
ailenin başı belâya girer.
— Ne yapayım Tom, başka çare yoktu.
— Peki, gel benimle öyleyse. Sakın ses çıkarma.
Tom suya aldırmayarak küçük derenin ötesine geçti; ana da onu
izledi. Fundalıkların arasına girdi; fundalıkların ötesinde sürülmüş
tarlaya geçerek yürümeye başladılar. Kararan pamuk sapları toprakta
dimdik duruyordu. Saplarda birkaç pamuk asılı kalmıştı. Tarlanın
kenarından bir çeyrek mil kadar yürüdüler; sonra Tom yeniden bir

--- Bölüm/Sayfa 609 ---
fundalığın içine daldı. Büyük bir böğürtlen yığınına yaklaştı, eğildi;
bir sürü dal araladı.
— Sürüne sürüne gir, dedi.
Ana ellerinin ve dizlerinin üzerinde yürüdü. Yerdeki kumu elleriyle
duydu. Dalların altındaki karanlık ona fena gelmedi ve yerde Tom'un
battaniyesinin durduğunu anladı. Tom, dalları yeniden düzeltti.
Mağarada hiçbir ışık yoktu.
— Neredesin ana?
— Buradayım... İşte burada. Yavaş konuş, Tom.
— Aldırma. Ne zamandan beri kukumav kuşu gibi oturuyorum.
Ana, Tom'un çinko tabağın üzerindeki kâğıdı çıkardığını duydu.
— Pirzola, dedi. Yanında patates de var.
— Vay anasını, daha sıcak.
Ana, Tom'u karanlıkta hiç seçemiyordu, ama Tom'un çiğneyişini, eti
koparıp yutuşunu işitiyordu.
Tom:
— Böyle saklanmaya can kurban, dedi.
Ana, sinirli sinirli:
— Tom... dedi. Ruthie seni söylemiş.
Ana, Tom'un lokmayı birden yuttuğunu duydu.
— Ruthie mi söyledi? Neden?
— Onun suçu yok. Kavga ederlerken, bir kız ağabeysinin onun
ağabeyini döveceğini söylemiş. Böyle zamanda kızların ne yaptığını
bilirsin. O da, ağabeysinin zaten iki kişi öldürmüş olduğunu, şimdi
saklandığını söylemiş.
Tom gülümsüyordu:
— Ben, her zaman söylerdim zaten; John Amca bu çocuklara göz
kulak ol, derdim; ama o, hiç buna yanaşmazdı. Çocuk bu, söyler ana.
Bunda korkacak bir şey yok.

--- Bölüm/Sayfa 610 ---
Ana:
— Yok, bir şey yok, dedi. Ama çocuklar öteki çocuklara söyler,
sonra büyükler de işitir, derken herkes duyar, bu durumda bilirsin,
insanı göz hapsine alırlar. Tom, sen buradan uzaklaşmalısın.
— Ben bunu, önce de söyledim. Kemerin altına yemek getirirken,
birisi seni görecek, takip edecek, diye ödüm kopuyordu.
— Ben de biliyorum. Ama ben senin, yakın bir yerde olmanı
istiyordum. Sana bir şey olacak diye korkuyordum. Oysa seni hiç
görmedim. Şimdi bile göremiyorum. Yüzün nasıl oldu?
— Eh, iyileşiyor.
— Yakına gel Tom. Bakayım. Yakına gel.
Tom sürünerek yaklaştı. Ananın uzanan eli, karanlıkta Tom' un
yüzünü buldu, parmakları burnuna, oradan sol yanağına gitti.
— Çok fena, yeri kalmış Tom. Hele burnun adamakıllı eğrilmiş.
— Belki de daha iyi. Kimse beni tanımaz. Eğer parmak izlerimi
almadılarsa, çok memnun olurum.
Yeniden yemeğini yemeye başladı.
Ana:
— Sus, dedi. Dinle bak.
— Rüzgâr ana, merak etme, rüzgâr.
Dereden bir sağnak geçti ve geçerken ağaçlar hışırdadı. Ana, Tom'un
sesinin geldiği yere doğru yaklaştı.
— Sana bir daha dokunmak istiyorum. Tom, kör gibi oldum. Çok
karanlık burası. Seni gözümün önüne getirmek istiyorum. Seni
hatırlamak için parmaklarımdan başka bir araç yok, ama ne yapalım...
Tom, buradan gitmelisin.
— Evet. Bunu ben tâ başlangıçta söylemiştim.
Ana:
— Epeyce para kazandık, dedi. Para artırdım. Elini uzat Tom.
Elimde yedi dolar var.

--- Bölüm/Sayfa 611 ---
— Ben senin paranı filan istemem, dedi. Başımın çaresine bakarım.
— Tom, uzat elini. Parasız gidersen, beni uyku tutmaz. Belki bir
otobüse filan binmen gerekir. Senin çok, çok uzaklara, üç yüz, dört
yüz mil uzaklara gitmeni istiyorum.
— Parayı almam.
Ana, sert sert:
— Tom, dedi, al parayı. Anlıyor musun? Bana acı çektirme.
Tom:
— İyi bir şey yapmıyorsun, dedi.
— Belki büyük şehirlerden birine gidersin. Los Angelos'a filan.
Orada seni kim arar, kim sorar.
Tom:
— Haa, dedi. Bana bak ana. Burada bütün gün, bütün gece
yapayalnız oturup kimi düşündüm, biliyor musun? Casy'yi. Casy çok
konuşurdu. Canımı sıkacak kadar. Ama şimdi onun söylediklerini
düşünüyorum da, birer birer aklıma geliyor, bütün söyledikleri. Bir
ara kendi ruhunu bulmak için çöle gittiğini, yalnızlığa çekildiğini,
sonunda kendisine ait bir ruh bulunmadığını öğrendiğini söylemişti.
Büyük bir ruhun, küçük bir parçası olduğunu söylemişti. Çölün bir işe
yaramadığını, çünkü bir ruhun öteki ruhlarla birleşmedikçe, bir
olmadıkça on para etmeyeceğini söylemişti. Garip değil mi, nasıl da
hatırlıyorum. Oysa söylediklerine kulak asmıyorum sanırdım. Ama
şimdi ben de bir insanın yalnız olmasının hiçbir işe yaramadığını
biliyorum.
Ana:
— Casy çok iyi adamdı, dedi.
Tom devam etti:
— Casy bir gün, İncil'den bir şey okumuştu. Pek de İncil'e
benzemiyordu ya, neyse. İki kere okumuştu ve ben, şimdi
hatırlıyorum. "Bu sözler Papazın kitabında var." diyordu.
— Nasıldı, söyle bakayım Tom?..
— Şöyleydi: "İki, birden iyidir. Çünkü emeklerinin mükâfatlarını iyi

--- Bölüm/Sayfa 612 ---
görürler. Çünkü birisi düşerse, öteki onu kaldırır. Yazık, o kimselere
ki, yapayalnızdırlar ve düştükleri zaman yardımlarına gelecek
kimseleri yoktur." İşte söylediklerinden bir tanesi.
Ana:
— Söyle, dedi. Söyle Tom.
— Biraz daha söyleyeyim: "Sonra eğer iki kişi bir arada yatarsa,
birbirlerini ısıtırlar; ama tek başına kalan adam, kendisini nasıl ısıtır?
Ve birisi çıkıp da onu ezmeye kalktı mı, ikisi birlik olup o adama karşı
koyarlar. Ve çok uçlu bir ip kolay kolay kopmaz."
— Bu da İncil'den mi?
— Casy öyle dediydi. Buna, Papazın kitabı diyordu.
— Sus... dinle.
— Rüzgâr. Ana, merak etme. Ben rüzgârı tanırım. Ana, ben çok
düşündüm. Vaızların çoğu bir türlü kurtulamayacağımız fukaralığa ve
biz fukaralar üzerinedir. Eğer ömründe bir şey elde edemedinse,
kollarını kavuştur, bekle. Öldüğün zaman altın tabaklar içinde sana
dondurma gelecek... Ama Papazın kitabı iki kişinin emeklerinin
mükâfatlarını daha iyi göreceklerini söylüyor.
Ana:
— Tom, dedi. Ne yapmak niyetindesin?
Tom, uzun bir süre ses çıkarmadı.
— Hükümet kampındaki durumu düşündüm; bizim halkın nasıl
kendi kendini yönettiğini, kavga olduğu zaman nasıl kendiliklerinden
işi yatıştırdıklarını düşündüm. Tabancalı polisler olmadığı halde
ortada polislerin kurduğu düzenden daha iyisi vardı. Niçin bunu her
yanda yapmıyoruz? Bizden olmayan polisleri fırlatıp atalım. Hepimiz
birlikte kendimiz için çalışalım... Kendi topraklarımızı kendimiz
işleyelim.
Ana:
— Tom, dedi yine. Ne yapacaksın?
Tom:
— Casy'nin yaptığını, dedi.

--- Bölüm/Sayfa 613 ---
— Ama, onu öldürdüler.
Tom:
— Evet biliyorum, dedi. Ama kolay kolay ölmedi. Casy kanuna karşı
hiçbir harekette bulunmamıştı. Ana, ben boyuna düşündüm;
halkımızın nasıl köpekler gibi yaşadığını, zengin, güzel toprakların
nasıl boş durduğunu, ya da nasıl tek adamın elinde bir milyon dönüm
toprak bulunduğunu, beri yandan yüz binlerce arslan gibi çiftçinin
açlıktan geberdiklerini düşündüm durdum. Millet birleşse de Hooper
çiftliğinde birkaç kişinin bağırdığı gibi bağırsa...
Ana:
— Tom, dedi. Senin peşini bırakmazlar. Floyd'a yaptıkları gibi, seni
de yok ederler.
— Nasıl olsa benim peşimi bırakmıyorlar. Kimsenin peşini
bırakmıyorlar.
— Kimseyi öldürmek istemiyorsun, değil mi Tom?
— Hayır. Onu da düşündüm; uzun zamandan beri kanun dışı
yaşadığıma göre, öldürebilirim de... Bırak canım. Buna daha karar
vermedim, ana. Sen beni düşünme. Merak etme.
Dalların
arasındaki
kapkaranlık
mağarada
ses
çıkarmadan
oturdular.
Ana:
— Ben, senden nasıl haber alabilirim? dedi. Belki seni öldürürler de,
haberim olmaz. Sana eziyet ederler. Nasıl duyarım?
Tom, sinirli sinirli güldü:
— Eh, kimbilir belki de Casy'nin dediği gibi; insanın kendisine özgü
bir ruhu yoktur da, büyük bir ruhun parçasıdır. Ve o zaman...
— Eee, o zaman Tom?
— O zaman ne değeri var. O zaman ben görünmeden her yerde
bulunacağım. Her yerde olacağım... Nereye baksan beni göreceksin.
Açlar nerede ekmek için kavga ederse, ben de orada olacağım. Casy de
bunları bilirdi. İnsanlar, kızdıkları zaman nasıl bağırırlarsa, ben de
öyle çağıracağım ve., aç çocuklar, yemeğin hazır olduğunu işittikleri
zaman, nasıl gülerlerse ben de öyle güleceğim; ve bizimkiler

--- Bölüm/Sayfa 614 ---
pişirdikleri şeyleri yerlerken, kurdukları evlerde yaşarlarken., ben de
orada olacağım. Anlıyor musun? Allah, Allah! Ben de Casy gibi laf
ediyorum sanki.
Ana:
— Anlamıyorum, dedi. Aklım ermiyor.
— Benim de ermiyor, dedi. Ben aklıma gelenleri söylüyorum, insan
çok hareket etmezse çok düşünüyor. Ana, artık git.
— Parayı al öyleyse.
Tom bir an ses çıkarmadı:
— Peki, dedi.
— Tom, sonra., bu iş bitince. Yine gel. Bizi bulabilecek misin?
Tom:
— Elbette bulurum, dedi. Artık git. Elini ver.
Tom, anasını kovuğun girilecek yerine doğru götürdü. Ananın
parmakları Tom'un bileklerine kenetlenmişti. Tom, dalları araladı ve
anasının arkasından dışarı çıktı.
— Yanda incir ağacına rastlayıncaya kadar tarlada yürü ve sonra
dereyi geç. Haydi güle güle.
Ana:
— Hoşça kal, dedi ve hızlı hızlı uzaklaştı.
Gözleri yaşlı ve yanıyordu; ama ağlamıyordu. Fundalığın içinde
yürürken,
ayaklarını
dikkatsizce
yapraklara
basıyor
ve
ses
çıkartıyordu. O sırada karanlık gökyüzünden, kuru yapraklar üzerine
iri damlalar düştü ve kuru yaprakları hışırdattı. Ana dallarından
yağmur damlayan fundalığın içinde bir süre kımıldamadan durdu.
Döndü... Gerideki çalı yığınlarına doğru üç adım attı; sonra birdenbire
döndü ve yeniden seyyar kulübelerin kampına doğru yürüdü. Doğruca
küçük köprüye geldi, yola tırmandı. Yağmur dinmişti ve gökyüzü
karanlıktı. Arkasından birtakım ayak sesleri işitti, sinirli sinirli döndü.
Yolun üzerinde sönük bir ışık yanıp sönüyordu. Ana döndü, yeniden
yoluna devam etti. Biraz sonra yanına bir adam yaklaştı. Kibarca
davranarak fenerini ananın yüzüne değil, yere tuttu.

--- Bölüm/Sayfa 615 ---
Adam:
— Merhaba, dedi.
Ana:
— Merhaba, diye cevap verdi.
— Galiba yağmur yağacak.
— Yağmasa daha iyi. Sonra pamuk toplayamayız. Oysa, pamuk
toplamamız gerek.
— Benim de pamuk toplamam gerek. Buradaki kampta mı
oturuyorsunuz?
— Evet efendim.
İkisinin de ayakları yola birlikte basıyordu.
— Yirmi dönümlük pamuğum var. Geç oldu ama, ziyanı yok; şimdi
tamam. Biraz dolaşıp pamuk işçisi bulmak istiyorum.
— Bulursunuz. Mevsim hemen hemen bitmek üzere.
— Ben de öyle sanıyorum. Benim yerim buradan bir mil ötede.
Ana:
— Biz altı kişiyiz, dedi. Üç erkek, ben, iki de küçük çocuğumuz var.
— Ben bir işaret koyarım. Buradan iki mil sürer... Bu yolun
ilerisinde.
— Biz sabahleyin orada oluruz.
— Yağmur yağmaz sanıyorum.
Ana:
— Bana da kalırsa öyle, dedi. Yirmi dönüm çok sürmez zaten.
— Ne kadar çabuk biterse o kadar memnun olurum. Benim
pamuğum geç kaldı. Daha önce toplayamadım.
— Ne veriyorsunuz, bayım?
— Doksan sent.

--- Bölüm/Sayfa 616 ---
— Peki, toplarız. Gelecek yıl yetmiş beş sent, dahası altmış sent
olacak diyorlar.
— Ben de öyle işittim.
Ana:
— Kavga çıkar ama, dedi.
— Biliyorum. Tabiî çıkacak. Benim gibi küçük bir adamın elinden
ne gelir? Fiyatları Birlik tayin ediyor; biz uymak zorundayız. Eğer
Birliğin dediğini yapmazsak, çiftliğimiz elimizden gider. Küçüklerin
çevresine her zaman üşüşüyorlar, siz de bilirsiniz.
Kampa varmışlardı.
Ana:
— Sabahleyin orada oluruz, dedi. Pamuğun çoğunu toplarız.
Seyyar kulübenin arkasına gitti, kalasa tırmandı. Baba, John Amca
ve ihtiyar bir adam daha arabanın yanına dayanarak çömelmişlerdi.
— Merhaba, dedi. İyi akşamlar Mister Wainwright.
Mister Wainwright, yol yol çatlamış yüzünü kaldırdı. Kaşlarının
hemen altındaki gözleri derindeydi. Saçı koyu kırçıl ve güzeldi.
Çenesini ince gümüş bir sakal örtmüştü.
— İyi akşamlar, madam.
Ana:
— Yarın pamuk toplamaya gideceğiz. Bir mil kuzeyde, yirmi
dönüm.
Baba:
— Kamyonu alsak iyi olur, dedi. Daha çok toplarız.
Wainwright heyecanla başını kaldırdı:
— Biz de toplayabilir miyiz?
— Tabiî. Adamla birlikte biraz yürüdüm. Buradan pamuk
toplayacak adam bulmaya geliyordu.

--- Bölüm/Sayfa 617 ---
— Pamuk hemen hemen bitti. İkinci el için kalanlar pek az.
Bunlardan gündeliği çıkarmak zor. İlk elde çoğu toplanacak.
Ana:
— Sizinkiler de isterlerse bizimle birlikte gelebilirler, dedi. Benzin
parasını paylaşırız.
— Çok iyi bir dostsunuz, madam.
Ana:
— Bu, her iki ailenin de işine gelir, dedi.
Baba:
— Mister Wainwright'ın bir derdi var da bu gece onun için gelmiş.
Boyuna bu işten sözediyor.
— Neymiş bakalım?
Wainwright başını yere eğdi.
— Bizim Aggie yok mu, dedi. Kocaman kız oldu... On altısına bastı,
büyüdü.
Ana:
— Aggie hem de güzel kız, dedi.
Baba:
— Dur, dinle, dedi.
— Kızımla sizin oğlunuz Al, her gece gezip duruyorlar. Aggie
sağlam yapılı bir kızdır. Ona, koca lâzım, yoksa başı derde girer. Bizim
ailemizde bugüne kadar hiçbir dırıltı olmamıştır. Ama karımla ben,
şimdi bu fakir halimizde başımıza bir dert çıkarsa ne yaparız?., diye
düşünüp duruyoruz. Kızın başı derde girmiş midir dersiniz?
Ana, şiltenin birini yaydı, üzerine oturdu.
— Şimdi de beraberler mi?
Mister Wainwright:
— Her gece olduğu gibi, dedi. Bu gece de gezmedeler.

--- Bölüm/Sayfa 618 ---
— Yaa! Ama Al iyi çocuktur. Bugünlerde biraz işi azıttı, ama iyi,
doğru çocuktur. Ondan iyisi can sağlığı.
— Aman, sakın Al'dan yakındığımızı sanmayın. Biz kendisini
seviyoruz. Ama karımı ve beni korkutan nedir bilir misiniz? Aggie
sanki genç bir kadın oldu. Ama ya siz, ya da biz kalkıp gidersek...
Aggie'yi de fena durumda görürsek ne yaparız? Ailemizde şimdiye
kadar yüzümüzü kızartacak bir olay olmamıştır.
Ana, yumuşak bir sesle:
— Biz ailenizde yüz kızartacak bir olayın çıkmamasına çalışırız,
korkmayın, dedi.
Mister Wainwright çabucak ayağa kalktı:
— Teşekkür ederiz, madam. Aggie yetişkin bir kız olmuştur. İyi
kızdır... Hem güzel, hem iyi kalplidir. Eğer ailemizde utanılacak bir
olayın çıkmasını önlerseniz çok memnun oluruz. Aggie'nin suçu yok.
Birden serpildi işte.
Ana:
— Kocam, Al ile görüşür, dedi. O görüşmezse ben görüşürüm.
Mister Wainwright:
— Peki öyleyse, iyi geceler. Aynı zamanda teşekkür ederiz, dedi.
Perdenin yanından geçerek kayboldu. Mister Wainwright'in,
arabanın öte yanında yavaş sesle konuştuğu, konuşmanın sonucunu
anlattığı duyuluyordu.
Ana bir süre çevreyi dinledikten sonra:
— Heyy, buraya, yanıma gelip oturun, dedi.
Baba ile John Amca çömeldikleri yerden zar zor kalktılar. Gelip
ananın yanına, şiltenin üzerine oturdular.
— Küçükler nerede?
Baba, köşedeki şilteyi gösterdi:
— Ruthie, Winfield'in üstüne atıldı ve ısırdı. İkisini de yatırdım. Her
halde uyuyorlar. Rosasharn komşulardan birine oturmaya gitti.

--- Bölüm/Sayfa 619 ---
Ana içini çekti. Yavaşça:
— Tom'u buldum... dedi. Buradan git, dedim ona. Çok uzaklara
gidecek.
Baba yavaşça başını eğdi. John Amca çenesini göğsünün üstüne
indirdi.
Baba:
— Elden başka ne gelir, dedi. Tom başka bir şey yapabilir miydi
John, ne dersin?
John Amca başını kaldırdı:
— Gerçekten hiçbir şey düşünemiyorum, dedi. Uykuda gibiyim.
Ana:
— Tom iyi çocuktur, dedi.
Ve sonra özür diledi:
— Al ile ben görüşürüm dedim ama, kötü niyetle söylemedim...
Baba, çok soğukkanlı:
— Biliyorum, dedi. Artık ben işe yaramıyorum zaten. Bütün
zamanımı bu işlerin nasıl başımıza geldiğini düşünmekle geçiriyorum.
Bütün gün evimizi ve bir daha onu göremeyeceğimizi düşünüp
duruyorum.
Ana:
— Burası daha güzel... Toprak daha iyi, dedi.
— Biliyorum. Ama, gözüm bunları görmüyor ki. Söğütlerin
şimdiden nasıl yapraklarını döktüklerini düşünüyorum. Bazen güneye
bakan pencereyi tamir etmek aklıma geliyor. Garip değil mi? Ailenin
yönetimini artık kadın ele almaya başladı. Şunu yapacağız, buraya
gideceğiz... diye kadınlar söylüyor; ve ben de bütün bunlara
aldırmıyorum.
Ana:
— Kadınlar, erkeklerden daha çabuk değişirler, diye karşısındakini
yatıştırmaya çalıştı. Kadınlar, ömürlerince kollarıyle çalışırlar.

--- Bölüm/Sayfa 620 ---
Erkekler kafalarıyle. Aldırma. Belki de... Ah, belki de gelecek yıl bir
evimiz olur, kim bilir?!..
Baba:
— Ne altta var, ne üstte, dedi. Geleli epey bir zaman oldu... Ne iş
bulduk, ne ürün. Şimdi ne yapacağız? Yiyeceğimizi nasıl sağlayacağız?
Sonra şunu söyleyeyim ki, Rosasharn, akşama sabaha. Düşündükçe
deli olacağım. Düşünmemek için kendimi eski günlerin içine
gömüyorum. Ömrümüz bitip tükenmiş gibi geliyor bana.
Ana gülümsedi:
— Hayır, ömrümüz bitmedi, dedi. Bitmedi. Bak, sana kadınların
bildiği bir şey daha söyleyeyim. Şuna dikkat ettim: İnsan, sıçramalarla
yaşıyor... Çocuklar doğuyor, insanlar ölüyor, bunlar sıçramalar... insan
bir çiftlik alıyor, kaybediyor, bu da sıçrama. Kadınların hepsi bir nehir
gibi, bir tek akış; küçük anaforları var. Ama nehir yine nehir ve
akmakta. Kadınlar hayata böyle bakıyor işte. Biz ölmeyeceğiz. Halk
yaşayacaktır. Belki biraz değişecek ama, yine halk halktır ve
yaşamakta devam edecektir.
John Amca sordu:
— Bunu nasıl söyleyebiliyorsun? Her şeyi durmaktan nasıl
alıkoyarsın?.. Herkesi yorulmaktan, bezmekten nasıl kurtarabilirsin?
Ana düşündü. Bir elinin parlayan sırtını, öteki eliyle ovdu. Sağ
elinin parmaklarını, sol elinin parmakları arasına soktu:
— Anlatması zor, dedi. Yaptığımız her şey., bana öyle geliyor ki, bu
gidişe uymak içindir. Ben böyle düşünüyorum. Hatta aç kalmak bile.
Hastalanmak bile. Bazıları ölüyor, ama kalanlar daha sert, daha
dayanıklı oluyor. Sen gününü yaşamaya bak, gününü!..
John Amca:
— Ah, zavallı kadıncağız, o zaman ölmeseydi... dedi.
Ana:
— Sen, sadece gününü yaşamaya bak, dedi. Kendini dinleme.
Baba:
— Gelecek yıl, iyi bir yıl olursa; yurdumuza döneriz, dedi.

--- Bölüm/Sayfa 621 ---
Ana:
— Susun bakalım, dedi.
Kalasın üzerinde sessiz adımlar işitildi, sonra Al birden içeri daldı.
— Merhaba, dedi. Şimdi bizimkiler uyumuştur diyordum.
Ana:
— Al, dedi. Oturmuş konuşuyorduk. Sen de gel, otur.
— Olur... Peki. Ben de size bir iki söz söylemek istiyorum: Ben
yakında gidiyorum.
— Hayır, olmaz. Gidemezsin. Sen bize lâzımsın. Ne diye bizi bırakıp
gidiyorsun?
— Biz Aggie Wainwright'le evlenmeye karar verdik. Ben bir garajda
iş bulacağım, bir süre bir ev kiralayacağız ve sonra...
Sert sert başını kaldırdı:
— Biz kararımızı verdik. Bizi artık kimse durduramaz.
Hepsi Al'a bakıyorlardı.
Ana sonunda:
— Al, dedi. Çok memnun olduk. Bilir misin ne kadar sevindik.
— Gerçekten sevindiniz mi?
— Tabiî. Sen büyüdün, yetiştin. Sana bir kadın lâzım. Ama hemen
gitme, Al.
— Aggie'ye söz verdim, dedi. Gideceğiz. Artık bu duruma
katlanamam.
Ana:
— Hiç olmazsa bahara kadar kalın... diye yalvardı. Sadece bahara
kadar. Bahara kadar sabredemez misiniz? Kamyonu kim sürecek?
— Ama...
Bayan Wainwright birden başını uzattı:

--- Bölüm/Sayfa 622 ---
— Duydunuz mu sonunda? diye sordu.
— Evet. Şimdi duyduk.
— Aman Yarabbi! Ah., ah bir pastamız olsaydı. Ah, bir pasta
olsaydı. Pasta, ya da pasta gibi bir şey.
Ana:
— Ben biraz kahve yapayım, biraz da pandispanya yaparım, dedi.
Reçelimiz de var.
Bayan Wainwright:
— Ne âlâ!., dedi. Pekâlâ. Haa, ben de biraz şeker getireyim.
Pandispanyanın içine koyarız.
Ana, küçük dalları kırarak sobaya attı, akşam yemeğinden kalma
kömürler, dalları tutuşturdu. Ruthie ile Winfield sümüklüböceklerin
kabuğundan başlarını uzatmaları gibi, yataklarından çıktılar. Bir süre
dikkatli davrandılar, hâlâ affedilip edilmediklerini anlamaya çalıştılar.
Kimsenin kendilerine bakmadığını görünce, cesaretleri arttı. Ruthie
kapıya doğru, duvarı tutmadan, seke seke gidip geldi.
Rose of Sharon, kalası tırmandığı sırada, ana bir kâseye un
döküyordu. Bir süre durakladı, sonra yavaş yavaş yürüdü.
— Ne oluyor? diye sordu.
Ana:
— Haberin yok, diye bağırdı. Al ile Aggie Wainwright evlenecekler,
küçük bir eğlence yapacağız.
Rose of Sharon, kaskatı kesildi. Kızarıp bozaran Al'a yavaşça baktı.
Bayan Wainwright arabanın öte yanından bağırdı:
— Aggie'ye yeni entarisini giydiriyorum. Biraz sonra gelirim.
Rose of Sharon yavaşça döndü, açık duran kapıya doğru bir daha
gitti ve sessizce kalastan indi. Ayağı yere basar basmaz dereye doğru
yürümeye başladı. Derenin yanındaki patikadan yürüdü. Anasının
önce gittiği yolu izliyordu. Söğütlere doğru gidiyordu. Rüzgâr şimdi
daha sürekli esiyor, dallar, daha çok hışırdıyordu. Rose of Sharon diz
çöktü ve fundalığın içine daldı. Böğürtlen dalları yüzünü kesti, saçını
çekti, ama o aldırmadı. Sonunda, her yanını dalların sardığını

--- Bölüm/Sayfa 623 ---
anlayınca, durdu. Arkaüstü uzandı... Ve karnındaki çocuğun ağırlığını
duydu.
Ana, ışıksız arabada kımıldandı, sonra battaniyesini atarak kalktı.
Arabanın açık kapısından gri yıldız ışığı giriyordu. Ana kapıya doğru
yürüdü, sonra durarak çevreye bakındı. Doğudaki yıldızlar solmaya
başlamışlardı. Rüzgâr söğüt ağaçlarının üzerinde yavaş yavaş esiyor,
dereden suyun hafif şırıltısı geliyordu. Kampın çoğu uykudaydı, ama
bir çadırın önünde küçük bir ateş yanıyordu. Çevresinde halk
toplanmış, ısınıyordu. Ana, yeni yeni yanan ateşlerin alevleri
karşısında birçok insanların ellerini ovaladığını, sonra arkalarını
çevirerek ellerini arkalarına koyduklarını görüyordu. Ana, uzun bir
süre dışarı baktı ve ellerini kavuşturdu. Anî bir rüzgâr gelip geçti.
Ayaz çıkmıştı. Ana da titredi, ellerini oğuşturdu. Geri döndü, fenerin
yanında kibrit aradı. Fener gıcırdadı. Fitili yaktı, bir süre alevin mavi
mavi yanışını seyrettikten sonra sarı, ince ışık halkasının büyüdüğünü
gördü. Feneri sobaya götürdü, yere koydu, kuru, ince söğüt dallarını
kırarak sobaya atmaya başladı. Biraz sonra ateş, boruda gürlüyordu.
Rose of Sharon güç halle yatağında döndü, kalkıp oturdu.
— Hemen kalkıyorum, dedi.
Ana:
— Niye oda ısınıncaya kadar biraz daha yatmıyorsun? diye sordu.
— Hayır, kalkacağım.
Ana kovadaki suyu çaydanlığa doldurdu, sobanın üstüne koydu.
Mısır ekmeklerini pişirmek için yağla dolu tavayı da sobanın üstüne
yerleştirdi. Yavaşça:
— Neyin var senin? dedi.
Rose of Sharon:
— Ben gidiyorum, dedi.
— Nereye?
— Pamuk toplamaya.
— Haydi oradan, senin pamuk toplayacak halin var mı?!..
— Var. Ben de pamuk toplayacağım.

--- Bölüm/Sayfa 624 ---
Ana, suya koyacağı kahveyi ölçtü:
— Rosasharn, sen dün akşamki toplantıda yoktun?..
Kız, cevap vermedi.
— Pamuk toplamak da nereden çıktı?
Yine cevap yok.
— Al ile Aggie yüzünden mi?
O zaman ana, kızına daha yakından baktı:
— Yavrum, senin pamuk toplaman gerekmez.
— Ben gideceğim.
— Peki, öyle olsun, ama bari kendini çok sıkma.
— Baba kalk. Haydi kalkın bakalım.
Baba gözlerini kırpıştırdı ve esnedi:
— Daha uykumu almadım, dedi. Gece yattığımız zaman saat on bir
vardı.
— Haydi kalkın bakalım. Hepiniz kalkıp yıkanın.
Arabadakiler, yavaş yavaş canlanmaya başladılar. Kıvrıla kıvrıla
battaniyelerinden çıktılar. Eğrile büğrüle elbiselerini giydiler. Ana,
ikinci tavasına tuzlanmış et doğruyordu.
— Haydi kalkıp yıkanın!., diye emretti.
Odanın öte ucunda bir ışık belirdi ve Wainwrightlerin bölmesinden
dalların kırılmasından çıkan çıtırdılar işitildi.
— Bayan Joad!.. diye bir ses geldi. Biz hazırlanıyoruz. Biraz sonra
hazırız.
Al mırıldandı:
— Ne diye sabah karanlığı kalkıyoruz? dedi.
Ana:
— Çalışacağımız yer yirmi dönüm, dedi. Hemen gidip işe

--- Bölüm/Sayfa 625 ---
başlayalım. Tarlada fazla pamuk yok. Toplanmadan önce varalım.
Ana acele acele hepsini giydirdi, kahvaltılarını verdi.
— Haydi, çabuk için kahvenizi, dedi. Hemen yola çıkalım.
— Ana, karanlıkta pamuk toplanmaz ya.
— Gün ağardığı zaman orada olmalıyız.
— Belki daha ıslaktır?..
— Çok yağmur yağmadı. Haydi haydi, için kahvenizi. Kahvaltı biter
bitmez hemen motoru çalıştır, Al.
— Bayan Wainwright, hazır mısınız? diye seslendi.
— Daha kahvaltımızı ediyoruz. Biraz sonra hazırız.
Dışarıda kamp canlanmaya başlamıştı. Çadırların önünde ateşler
yanıyordu. Seyyar kulübelerin soba borularından dumanlar çıkıyordu.
Al, kahvesini dikti ve ağız dolusu telve aldı. Tüküre tüküre kalastan
indi.
— Biz hazırız Bayan Wainwright, diye seslendi.
Rose of Sharon'a döndü:
— Sen kal, dedi.
Kız çenesini uzattı:
— Ben gideceğim. Ana, ben de gitmeliyim.
— İyi ama, pamuk torban yok. Torba taşıyamazsın sen.
— Ben toplayıp senin torbana koyarım.
— Hiç çalışmasan daha iyi.
— Eee. Ben de gideceğim dedim ya!
Ana içini çekti:
— Ben gözümü senden ayırmam. Keşke bir de doktor olsaydı.
Rose of Sharon sinirli sinirli arabanın içinde dolaştı. Üzerine ince bir

--- Bölüm/Sayfa 626 ---
manto giydi ve çıkardı.
Ana:
— Bir battaniye al, dedi. Dinlenmek istediğin zaman üşümezsin.
Seyyar kulübenin arkasında, motorun gürültüsünü işittiler.
Ana, zafer kazanmış gibi:
— Önce biz çıkalım, dedi. Torbalarınızı alın. Ruthie, torba gibi
yaptığım gömlekleri unutma.
Wainwright ve Joad ailesi karanlıkta kamyona tırmandı. Şafak
sökmek üzereydi, ama daha ortalık gri ve soluktu.
Ana, Al'a:
— Sola dön, dedi. Gittiğimiz yerde bir işaret olacak.
Karanlık yol boyunca gittiler. Öteki arabalar da onları izliyordu.
Geride, kampta, otomobiller çalışmaya, aileler otomobillere dolmaya
başlamıştı; bütün arabalar yola çıktı ve sola döndü.
Yolun sağındaki posta kutusuna bir tahta levha bağlanmış, üzerine
mavi tebeşirle: «Pamuk İşçileri Aranıyor» diye yazılmıştı. Al, kapıya
döndü ve ambarın önüne çekti. Ambarın önü önceden gelmiş
otomobillerle doluydu. Beyaz ambarın ucundaki bir elektrik lambası,
koltuklarının altında torbalarıyle, kantarın yanında duran bir sürü
erkek ve kadını aydınlatıyordu. Kadınların bazıları torbalarını
omuzlarına bağlamışlar, göğüslerine düğmelemişlerdi.
Al:
— Daha erken gelmeliymişiz, dedi.
Kamyonu tel örgünün yanına çekti ve motoru durdurdu. Aileler yere
atladılar, bekleyen gruba karışmak üzere yürüdüler. Yoldan boyuna
arabalar gelip duruyor, gruba yeni yeni aileler katılıyordu. Ambarın
ucundaki ışığın altında mal sahibi, gelenleri kaydediyordu.
— Hawley mi? dedi. H-a-w-l-e-y?.. Kaç kişisiniz?
— Dört. Will.
— Will.

--- Bölüm/Sayfa 627 ---
— Benton...
— Benton...
— Amelia...
— Amelia...
— Claire...
— Claire. Başka? Carpenter mi? Kaç kişisiniz?
— Altı.
Herkesin adını yazıyor, hizalarında tartılar için yer,bırakıyordu.
— Torbalarınız var mı? Bende birkaç torba var. Tanesini bir dolara
veririm.
Ve arabalar avluya akın ediyorlardı. Mal sahibi kürklü ceketini
boğazına kadar çekti. Yola düşünceli düşünceli baktı.
— Yirmi dönüm bu kadar insanla çabuk biter, dedi. Çocuklar büyük
pamuk römorkuna tırmanıyorlar, römorkun kümes tellerine ayaklarını
sokuyorlardı.
Mal sahibi:
— Heyy, çekilin oradan!., diye bağırdı. İnin aşağı. Telleri
gevşeteceksiniz.
Çocuklar yavaşça aşağı indiler. Şaşırmıştılar, ses çıkarmıyorlardı.
Gri şafak sökmüştü.
Mal sahibi:
— Çiğin darasını düşeceğim, dedi. Güneş doğduktan sonra düşmem.
İsterseniz başlayın çalışmaya. Artık ortalık seçilmeye başladı.
Halk hemen pamuk tarlasına daldı; herkes bir sıraya geçti.
Torbalarını bellerine bağladılar, katılaşan parmaklarını ısıtmak için
ellerini oynattılar. Şafak doğudaki tepelerin üzerinde renkleşmişti; bir
sürü insan pamuk sıralarının önünde kımıldanıyordu. Ve asfalttan
arabalar ambarın önündeki meydan doluncaya kadar geldiler.
Sonunda gelen arabalar yolun her iki yanında durmak zorunda kaldı.
Tarlada rüzgâr hızlı hızlı esiyordu.

--- Bölüm/Sayfa 628 ---
Mal sahibi:
— Ulan, hepiniz nasıl da haber aldınız be?!., dedi. Burada haberler
ne çabuk yayılıyor. Yirmi dönüm öğleye kalmaz, biter. Adın ne? Hume
mu? Kaç kişisiniz?
Sıra sıra insanlar, tarlada çalışıyor; güçlü, sürekli bir rüzgâr
elbiselerini uçuruyor. Parmakları, dağılan toplar arasında ve
arkalarında gittikçe ağırlaşan uzun torbaların içinde uçuyordu.
Baba, sağındaki sırada çalışan bir adamla konuşuyordu.
— Bizim taraflarda, böyle rüzgâr eserse, yağmur getirir. Yağmur
yağması için biraz daha soğuk olması gerekiyor galiba. Sen ne
zamandan beri buradasın?
Hem konuşuyor, hem de başını işinden kaldırmıyordu.
Komşusu da başını kaldırmadan:
— Ben, aşağı yukarı bir yıldan beri buradayım.
— Yağmur yağacak mı dersin?
— Belli olmaz. Ayıp değil ya, burada oturanlar bile bilmezler. İri iri
taneli yağmur yağarsa, uzun zaman yağmur yağmaz. Buradakiler öyle
der.
Baba, hemen batıdaki dağlara baktı. Büyük, gri bulutlar, rüzgârın
hızıyle dağların tepesinde toplanıyordu.
— Yağmur bulutlarına benziyor, dedi.
Komşusu göz ucuyle bir baktı:
— Belli olmaz, dedi.
Pamuk sıralarındaki insanlar, başlarını kaldırıp bulutlara baktılar.
Sonra yeniden işlerine eğildiler, elleri pamukların içinde uçuyordu.
Pamuk toplamakta yarış ediyorlar; zamanla ve pamuğun ağırlığıyle
edilen bir yarıştı bu; yağmurla ve birbiriyle yarış ediyorlardı... Şu
kadarcık pamuk vardı ve bu kadarcık para alınacaktı. Tarlanın öbür
ucuna gelmişlerdi, yeni bir sıra kapmak için koşuştular. Şimdi rüzgâr
önlerinden geliyor, yüksek kurşunî bulutların doğan güneşe doğru
gittikleri görülüyordu. Ve yolun kenarında yeni yeni arabalar
durmakta, yazılmak üzere yeni yeni işçiler gelmekteydi. Sıra sıra
insanlar tarlada hızlı hızlı çalışıyorlar, sonra tartıya geliyorlar,

--- Bölüm/Sayfa 629 ---
pamukların
ağırlığını
yazdırıyor,
tartılarını
kendi
defterlerine
kaydederek yeni bir sıraya geçmek üzere koşuyorlardı.
Ve saat on birde tarlada bir şey kalmamış, iş bitmişti. Dört yanı
kümes teliyle çevrili römorklar, yine kümes teliyle çevrili kamyonlara
çengellendi, asfalta çıktı, çırçır makinesine gitti. Pamuklar, kümes
telinin
aralarından
fırlıyor,
havada
küçük
pamuk
bulutları
uçuşuyordu;
yolun
kenarındaki
yoncaların
üzerlerinde
pamuk
parçaları takılıp kalıyor, dalgalanıyordu. Pamuk toplayıcılar, kederli
kederli ambarın arkasında toplandılar, paralarını almak üzere
sıralandılar.
— Hume, James. Yirmi iki sent. Ralph, otuz sent. Joad, Thomas
doksan sent, Winfield on beş sent.
Paralar, gümüşler, on sentlikler ve peniler üst üste duruyor. Herkes
parasını alırken defterine bakıyor.
— Wainwright, Agnes otuz dört sent. Tobin, altmış üç sent.
Kuyruk yavaş yavaş hareket ediyordu. Aileler ses çıkarmadan
arabalarına dönüyorlar ve yavaşça çekilip gidiyorlardı.
Joad ve Wainwright ailesi, kamyonda, yolun açılmasını bekliyordu.
Bu sırada ilk yağmur damlaları düşmeye başlamıştı. Al, yağmuru
anlamak için kolunu dışarı uzattı, Rose of Sharon ortalarında, ana ise
dışarıya gelen yanda oturuyordu. Kızın gözleri yeniden donuklaşmıştı.
Ana:
— Sen gelmeyecektin, dedi. On, on beş libreden fazla toplayamadın.
Rose of Sharon kocaman, şişkin karnına baktı; cevap vermedi.
Birdenbire titredi ve başını uzattı. Gözünü kızından ayırmayan ana,
pamuk torbasını açtı, Rose of Sharon'un omuzlarını örttü ve kızını
kendisine doğru çekti. Artık yol açılmıştı. Al motoru çalıştırdı, asfalta
çıktı. Yağmur havayı delerek aşağı iniyor, yolun üzerine vurarak
dağılıyordu. Kamyon yoluna devam ettikçe, damlalar küçülmeye ve
sıklaşmaya başladı. Yağmur, kamyonun üzerine o kadar hızla
çarpıyordu ki, gürültüsü, eski motorun sesini bile bastırıyordu.
Kamyonun arkasında Wainwright ve Joad aileleri pamuk torbalarını
başlarının ve omuzlarının üzerine örtmüşlerdi.
Rose of Sharon, anasının kolunda şiddetle titredi.
Ana, bağırdı:

--- Bölüm/Sayfa 630 ---
— Hızlı git Al!.. Rosasharn soğuk aldı. Ayağını sıcak suya koymalı.
Al, gürültüler içindeki motoru hızlandırdı. Seyyar kulübe kampına
geldikleri zaman arabayı kırmızı arabaların yanına kadar çekti.
Kamyon daha iyice durmadan, ana emirler vermeye başladı:
— Al!., diye bağırdı. Babanla ve John Amca ile birlikte, söğütlere
gidin, ne kadar kuru dal bulursanız toplayın. Odayı ısıtmalı.
— Acaba tavan akıyor mu?
— Sanmam. İyi ve kuru olsun; bize odun lâzım. Odayı ısıtmalıyız.
Ruthie ile Winfield'i de alın. Onlar da küçük dal parçaları toplarlar.
Ben kızın durumunu iyi görmüyorum.
Ana kamyondan fırladı, Rose of Sharon, anasını izlemeye çalıştı,
dizleri büküldü ve olduğu gibi basamağa çöküverdi.
Şişman Bayan Wainwright, kızı gördü:
— Nesi var? Vakti geldi mi?
Ana:
— Yoo, sanmıyorum, dedi. Soğuk aldı, üşüdü. Ver elini bakayım.
İki kadın, Rose of Sharon'a yardım ettiler. Bir iki adım attıktan
sonra kızın gücü yerine geldi. Bacakları gövdesini taşımaya başladı.
— Bir şeyim yok ana, dedi. Öyle bir fenalık geldi, geçti.
İki yaşlı kadın Rose of Sharon'ın dirseklerini tutuyorlardı.
Ana bilgiç bir tavır aldı:
— Ayaklarını suya koymalı, dedi.
Kıza yardım ederek kalastan çıkardılar, seyyar kulübeye soktular.
Bayan Wainwright:
— Siz kızınızı ovun, dedi. Ben sobaya bakayım.
Son kalan dalları atarak sobayı yaktı. Yağmur, bardaktan
boşanırcasına yağıyor, arabanın tavanında tıkırdıyordu.
Ana başını kaldırdı:

--- Bölüm/Sayfa 631 ---
— Allaha şükür, tavan akmıyor, dedi. Çadır ne kadar iyi olursa
olsun, akar. Sobanın üzerine biraz su koyar mısınız Bayan
Wainwright?..
Rose of Sharon şiltenin üzerinde kımıldamadan yatıyordu.
Ayakkabılarını çıkardılar, ayaklarını ovmaya başladılar.
Bayan Wainwright, kızın üzerine eğildi:
— Bir yerin ağrıyor mu? diye sordu.
— Hayır, iyi değilim. Üzerimde bir fenalık var.
Bayan Wainwright:
— Bende aspirin var, dedi. Eğer istersen vereyim. İyi gelir.
Kız, şiddetli bir titreme geçirdi:
— Ana, ört beni, üşüyorum.
Ana, bütün battaniyeleri getirdi, kızın üzerine yığdı. Yağmur,
tavanın üzerinde gürlüyordu.
Odun toplamaya gidenler, döndüler; kucakları odun doluydu;
şapkalarından, ceplerinden sular damlıyordu.
Baba:
— Allah kahretsin, sırılsıklam olduk, dedi. Yağmur bir anda insanın
içine işliyor.
Ana:
— Bir daha git de, bir kucak al, gel. Bunlar çabucak yanıp biter. Az
sonra karanlık basacak.
Ruthie ile Winfield, üstlerinden sular aka aka içeri girdiler ve
getirdikleri dalları yığının üzerine fırlattılar. Bir daha getirmek üzere
döndüler.
Ana:
— Siz gitmeyin, diye emretti. Ateşin yanında durun, kurunun.
Öğleden sonra her taraf yağmurdan gümüş bir renk almıştı. Yollar
pırıl pırıl parlıyordu. Pamuk bitkileri sanki saatten saate kararıyor,

--- Bölüm/Sayfa 632 ---
bozuluyordu. Baba, Al ve John Amca, boyuna fundalığa gidip geldiler
ve kuru ot taşıdılar. Getirdikleri odunları, kapının yanına yığdılar;
odun yığını, tavana kadar çıktı. Sonunda durdular; sobaya yaklaştılar.
Şapkalarından omuzlarına dereler gibi su akıyordu. Ceketlerinin
kenarlarından sular damlıyor, yürüdükçe ayakkabıları vıç vıç
ediyordu.
— Elbiselerinizi çıkarın, dedi. Size kahve pişirdim. Tulumlarınız
kurudur. Onları giyin. Durmayın orada öyle.
Çabucak akşam oldu. Seyyar kulübelerde aileler birbirlerine
sokuldular; damların üstüne dökülen yağmuru dinlediler.

--- Bölüm/Sayfa 633 ---
YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM
Denize bakan yüksek dağların, ovaların üzerinde, okyanustan gelen
kurşunî bulutlar koşuyordu. Rüzgâr, azgın ve sessiz, yükseklerde
esiyor, fundalıklarda hışırdıyor, ormanlarda gürlüyordu. Bulutlar,
parça parça, küme küme, üst üste, dağlar gibi geliyorlardı. Sonra
birbirinin üstüne yığıldılar ve batıda çöküp kaldılar. Rüzgâr durdu,
bulutlar, kalın ve kaskatı, oldukları yerde durdular. Yağmur
sağanaklar halinde, sonra da durup durup bardaktan boşanırcasına
yağmaya başladı; sonra yavaş yavaş, tek bir tempoyla, küçük
damlalar, devamlı vurgular haline geldi; koyu bir grilik, öğle ışığını
akşam ışığına çeviren bir yağmur oldu. Önce, kuru toprak, nemi emdi
ve esmerleşti. Toprak iki gün kana kana suyu içti, sonunda doldu,
taştı. Sonra su birikintileri oluştu; alçak yerlerde, tarlalarda küçük
gölcükler oldu. Çamurlu gölcükler yükseldikçe yükseldi, sürekli
yağmur, parlayan suları dövdükçe dövdü. Sonunda dağlar doldu taştı;
yamaçlar suları hendeklere verdi; ve hendekleri derecikler haline
getirdi; boğazlardan ve geçitlerden aşağı, vadilere ve ovalara doğru
gürül gürül gönderdi. Yağmur, aralıksız yağıp duruyordu. Dereler ve
küçük nehirler, yataklarının kıyılarına doğru yükseldi, söğütlerin,
ağaçların köklerine işledi, söğütleri akıntıya doğru yatırdı, pamuk
bitkilerini köklerinden söktü, ağaçları sürükledi. Çamurlu su, dereler
boyunca anaforlar yapıyor, yataklardan taşarak, tarlalara, bahçelere,
kara kara sapları kalan pamuk tarlalarına sızıyordu. Düz tarlalar, göl
oldu; büyük, kurşunî birer göl... Ve yağmur üzerlerini kamçıladı
durdu. Sonra su, yolların üzerine taştı. Arabalar, önlerindeki suyu
yararak, arkalarında kaynayan çamurlu birer su bırakarak yavaş yavaş
ilerliyorlardı. Toprak, yağmurun vuruşu altında ses çıkarıyor, dereler
sellerin akıntısıyle gürlüyordu.
Yağmur ilk başladığı zaman göçmen halk, çadırlarda birbirlerine
sokuldu ve yakında kesilir, dedi. Ne kadar sürer acaba? diye sordu.
Su birikintileri büyüyünce, erkekler ellerine kürekleri alarak
yağmura çıktılar, çadırların çevresinde küçük yollar açtılar. Durmadan
çarpıp vuran yağmur, sonunda çadır bezine işledi ve çadırdan aşağı
oluk gibi akmaya başladı. Sonra çadırların çevresinde açılan küçük
kanallardan sular taştı ve su, çadırların içine girdi, yatakları ve
battaniyeleri ıslattı. Halk, ıslak elbiselerle oturuyordu. Sandıklar
koydular, sandıkların üzerine kalaslar dayadılar. Gündüz ve gece
kalaslar üzerinde oturdular.
Çadırların yanında eski arabalar duruyordu; su, motorları, elektrik
kablolarını ve karbüratörleri bozmuştu. Küçük kurşunî çadırlar,

--- Bölüm/Sayfa 634 ---
göllerin ortasında kalmıştı. Sonunda çadırları bırakıp gitmekten başka
çare kalmadı. O zaman motorlar çalışmadı, çünkü teller kısa devre
yapıyordu; motorlar çalışsa bile, tekerlekler diz boyu çamurdan
çıkamayacaktı. Halk, kollarının altına ıslak battaniyelerini alarak
çamurun içine daldı. Çocuklarını, ihtiyarlarını kucaklarına alarak
çamurlara bata çıka yürüdüler. Ve nerede, yüksek bir yer, bir ambar
ya da samanlık varsa orası halkla, titreyen ve umudunu yitiren
insanlarla doldu.
Sonra bazıları, yardım bürolarına baş vurdular ve yine kederli
kederli, elleri boş, kendi halkının arasına döndüler.
İşlem böyle., yardım görebilmek için en az bir yıl orada bulunmuş
olmak gerek. Hükümet yardım edecek diyorlar. Ne zaman? Kimse
bilmiyor.
Ve yavaş yavaş, korkunun en büyüğü baş gösterdi:
Üç ay hiçbir iş yok.
Samanlıklarda halk birbirine sokuldu, üzerlerine bir korku çöktü,
yüzleri
korkudan
bembeyaz
kesildi.
Çocuklar,
"Açız!"
diye
bağırıyorlardı. Yiyecek yok.
Sonra hastalık geldi... Pnömoni... Gözlere ve kulaklara kadar
yürüyen kızamık.
Yağmur durmadan yağdı; sular yolların üzerinden akıyordu;
köprüler artık suyu geçirmeye yetmiyordu.
Sonra, sırılsıklam insanlar, çadırlardan, kalabalık samanlıklardan
dışarı fırladılar; üzerlerinde ıslak kumaş parçaları, ayaklarında birer
çamur yığını vardı. Yiyecek bulmak için, yiyecek dilenmek ve istemek
için, yardım dilenmek için, yalan söylemek için, sulara bata çıka,
şehirlere, şehirdeki dükkânlara, yardım bürolarına akın ettiler. Ve bu
dilenmenin, yardım istemenin altında için için umutsuz bir öfke
kabarmaya başlamıştı. Küçük kasabalarda sırılsıklam insanlara karşı
beslenen acıma duygusunun yerini kızgınlık aldı, aç insanlara karşı
duyulan kızgınlık, sonra korku oldu. Sonra, muhtarlar, yardımcılarını
topladılar. Silâh, göz yaşartıcı gaz, cephane kullanma emirleri verildi.
Bunun üzerine aç insanlar, bir lokma ekmek dilenmek, çöplükteki
sebzeleri dilenmek, fırsat buldukları zaman çalmak üzere dükkânların
arka sokaklarına doldular.
Ne
yapacağını
şaşırmış
insanlar,
doktorlara
baş
vurdular;
doktorların işi vardı. Acılı insanlar dükkânlara baş vurarak belediye

--- Bölüm/Sayfa 635 ---
doktorunun gönderilmesini istediler. Belediye doktorlarının o kadar
işleri
yoktu.
Belediyenin
arabaları
çamurları
yararak
ölüleri
topluyordu.
Ve yağmur, acımadan, durmadan yağdı; dereler yataklarından taştı,
her yana yayıldı.
Açlık ve korku, üstü kapalı yerlerde birbirlerine sokularak, ıslak
samanlıkların içinde yatarak öfkeyi besledi. Oğlanlar dilenmeye değil,
çalmaya gittiler; erkekler de istemeye istemeye çalmayı denemeye
gittiler.
Muhtarlar, yeni yeni yardımcılar topladılar, yeni yeni silâhlar
ısmarladılar ve sağlam evlerde rahat rahat oturan insanlar, önce
acıdılar, sonra göçmen halktan hoşlanmamaya ve sonunda onlardan
tiksinmeye başladılar.
Pnömoniden soluyan kadınların, tavanı akan samanlıkların ıslak
otları içinde, çocukları doğdu. İhtiyarlar, ambarların köşelerinde
kıvrılıp öldüler, kaldırmaya gelen belediye memurları, onları
doğrultamadı. Geceleri açlıktan ne yapacaklarını şaşırmış insanlar,
aldırmadan kümeslere girdiler, tavukları bağırta bağırta yakalayıp
getirdiler. Üzerlerine silâh atıldığı zaman kaçmıyorlar, sadece
aldırmadan, dalgın dalgın suya çarpa çarpa yürüyüp gidiyorlardı.
Vurulurlarsa bitkin bitkin çamurun içine uzanıveriyorlardı.
Yağmur durmuştu. Tarlalarda, gökyüzünü yansıtan sular duruyor,
topraktan, akan suyun sesi geliyordu. İnsanlar samanlıklardan, dam
altlarından çıktılar. Sel altında kalan toprağa çömelip baktılar ve ses
çıkarmadılar. Yalnız, arada sırada alçak sesle bir iki laf ediyorlardı:
Bahara kadar iş yok. İş yok.
Ve iş yoksa., para da yok, yiyecek de yok.
Bir insanın, bir çift atı olsa, bu atları toprağı sürmek, ekmek ve
biçmek için kullanır; iş olmadığı zaman atları aç bırakıp öldürmez.
Onlar at., biz insanız.
Kadınlar, sonunda her şeyin bitip bitmediğini anlamak için
erkeklerinin yüzüne bakıyorlardı. Kadınlar durmuşlar, sessizce
erkeklerini seyrediyorlardı. Ve birkaç erkeğin toplandığı her yerde
erkeklerin yüzlerinden korku siliniyor, yerini öfke alıyordu. Kadınlar
rahatladılar, çünkü korkacak bir şey olmadığını anladılar... Her şey
bitmemişti, korkunun yerini öfke aldığı sürece hiçbir zaman her şey

--- Bölüm/Sayfa 636 ---
bitmeyecekti.
Topraktan küçük otlar baş veriyordu ve birkaç gün sonra, yeni yıl
başlarken dağlar yemyeşil olacaktı.

--- Bölüm/Sayfa 637 ---
OTUZUNCU BÖLÜM
Seyyar kulübeler kampında su, birikintiler halinde duruyor, yağmur,
çamurları dövüyordu. Küçük dere yavaş yavaş yatağından çıktı, seyyar
kulübelerin bulunduğu alçak düzlüğe kadar yükseldi.
Yağmurun ikinci günü Al, seyyar arabanın ortasında, çadır bezini
aldı. Dışarı çıkardı, motorun üstüne örttü, yeniden,arabaya döndü,
şiltenin üzerine oturdu. Şimdi ortada perde kalmayınca, iki aile bir
olmuştu. Erkekler birlikte oturuyorlardı; bezgindiler. Ana, sobada az
bir ateş yakıyor, içinde her zaman bir iki dal bulunduruyor, elindeki
odunu idare etmeye çalışıyordu. Yağmur, seyyar kulübenin hemen
hemen dümdüz olan damına çarpıp duruyordu.
Üçüncü gün Wainwright ailesi sıkılmaya başladı.
Bayan Wainwright:
— Buradan gitsek iyi olacak, dedi.
Ana, onları oturtmaya çalıştı:
— Bir yere gidip dam altı bulabilecek misiniz?
— Bilmiyorum. Ama gitsek daha iyi olacak gibi geliyor bana.
Bir süre tartıştılar. Ana, Al'ı gözden kaçırmıyordu.
Ruthie ile Winfield oyun oynamaya çalıştılar, sonra üzerlerine
sersemce bir tembellik çöktü... Ve yağmur damı dövüyordu.
Üçüncü gün, derenin sesi, damı döven yağmurdan çok işitilmeye
başladı. Baba ile John Amca, kapının eşiğinde duruyorlar, yükselen
dereye bakıyorlardı. Kampın her iki yanında su, asfalta doğru
yükseliyordu; asfaltın istinat duvarı, kampın arkasını, taşan dere de
önünü çevirmişti.
Baba:
— Ne dersin John? Galiba su biraz daha yükselirse, burayı sel
basacak.
John Amca ağzını açtı, tıraşı uzayan çenesini ovaladı:
— Evet, dedi. Belki.

--- Bölüm/Sayfa 638 ---
Rose of Sharon, ağır bir soğuk algınlığından yatıyordu; yüzü al aldı;
gözleri ateşten yanıyordu. Ana, eline bir fincan sıcak süt alarak kızının
yanına oturdu.
— Bak kızım, dedi. Şunu al. Gücün artsın diye içine biraz domuz
yağı koydum. Kalk da iç.
Rose of Sharon bitkin, başını salladı:
— Canım istemiyor.
Baba parmağıyle, havada yarım bir daire çizdi:
— Küreklerimizi alıp bir kanal açsak, suyu tutarız. Şuradan şuraya
kadar yapsak, yeter.
John Amca:
— Evet, diye babanın bu düşüncesine katıldı. Belki... Acaba ötekiler
katılırlar mı? Onlar herhalde burayı bırakıp gitmek isteyeceklerdir.
Baba direndi:
— Ama buradaki arabalar hiç olmazsa kuru, dedi. Bundan iyi yer
bulamazlar... Dur bakalım.
Arabadaki odun yığınından bir dal aldı. Kalastan indi, çamura bata
çıka dereye kadar gitti, anafor yapan suyun kenarına dikti. Biraz sonra
yeniden arabaya döndü.
— Vay anasını, sırılsıklam oldum, dedi.
Her iki adam, suyun kenarındaki küçük değnekten gözlerini
ayırmadılar. Suyun yavaş yavaş değneğin çevresinde döne döne
yükseldiğini, yukarı doğru tırmandığını gördüler.
Baba, kapıya çömeldi:
— Su hızla yükseliyor, dedi. Durumu herkese anlatmalı. Bakalım bir
kanal açmaya razı olurlar mı? Eğer razı olmazlarsa, gitmeli.
Baba, Wainwrightlarin bölmesine doğru uzun arabanın içine baktı.
Al, Aggie'nin yanına oturmuştu. Baba, onların bölmelerine doğru
yürüdü.
— Su yükseliyor, dedi. Bir hendek açsak nasıl olur? Bu iş ancak
elbirliğiyle yapılır.

--- Bölüm/Sayfa 639 ---
Bay Wainwright:
— Biz de şimdi bunu konuşuyorduk. Buradan gitmeli, diyorduk.
Baba:
— Sen buralarını biliyorsun, dedi. Kuru bir yer bulmanın ne kadar
güç olduğunu da herhalde bilirsin...
— Evet, biliyorum, dedi. Yani şey...
Al:
— Baba, onlar giderse ben de giderim, dedi.
Baba, sinirlendi:
— Gidemezsin Al. Kamyon... Biz kamyonu götüremeyiz.
— Bana vız gelir; biz birbirimizden ayrılmayız.
Baba:
— Sen dur bakalım biraz, dedi. Gelin benimle.
Bay Wainwright ile Al ayağa kalktılar, kapıya yaklaştılar. Baba,
eliyle işaret ederek:
— Görüyor musunuz? dedi. Şuradan şuraya kadar bir set yapacağız.
Su, değneğin çevresinde dönüyor, şeddi tırmanıyordu.
Bay Wainwright:
— Dünya kadar iş. Hem, ondan sonra su yine gelecek, dedi.
— Şimdi bir iş yaptığımız yok. Çalışsak fena mı olur? Böyle iyi yer
başka nerede bulabiliriz? Haydi gidelim, ötekilere de söyleyelim.
Elbirliğiyle bu seddi pekâlâ yaparız.
Al:
— Aggie giderse, ben de giderim, dedi.
Baba:
— Bak, Al, eğer ötekiler de bu seddi kazmaya razı olmazlarsa
hepimiz gideceğiz. Haydi, gidip durumu onlara anlatalım.

--- Bölüm/Sayfa 640 ---
Omuzlarını kamburlaştırdılar; kalastan inerek öteki arabanın açık
duran kapısından içeri daldılar.
Ana, sobanın başında, hafif hafif yanan ateşe birkaç odun attı.
Ruthie yanına sokulmuştu:
— Karnım aç, diye inledi.
Ana:
— Hayır, aç olamazsın, dedi. Adamakıllı çorba içtin.
— Bir kutu bisküvit olsaydı. Oturmaktan canım sıkılıyor, oynayacak
bir şey de yok.
Ana:
— Yakında oynayacak bir şeyin olacak, dedi. Biraz sabırlı ol.
Yakında inşallah başımızı sokacak bir yerimiz de olacak.
Ruthie:
— Köpeğimiz olsaydı, dedi.
— Köpeğimiz de olacak, kedimiz de.
— Sarı mı olacak?
Ana:
— Canımı sıkma, diye yalvardı. Ruthie, rahat dur. Rosasharn hasta.
Biraz uslu otur. Oynayacak bir şeyin olacak, dedim ya sana.
Ruthie vızıldanarak dolaştı.
Rose of Sharon'un, sıkı sıkıya örtülü yattığı yerden anî, keskin bir
çığlık işitildi ve bağırma yarıda kaldı. Ana birden döndü, kızına doğru
yaklaştı. Rose of Sharon soluğunu tutuyordu; gözleri korku içindeydi.
Ana:
— Ne var kızım? diye bağırdı.
Kız soluğunu bıraktı, bir daha tuttu.
Birdenbire ana, elini battaniyenin altına soktu:
— Bayan Wainwright!.. diye seslendi. Heyy, Bayan Wainwright!..

--- Bölüm/Sayfa 641 ---
Ufak tefek, şişman kadın, Joadların bölmesine geldi:
— Beni mi çağırdınız?
— Baksana.
Ana, Rose Of Sharon'un yüzünü gösterdi. Rose of Sharon' un dişleri
alt dudağına kenetlenmişti; alnı terden sırılsıklam olmuştu; gözlerinde
parlayan bir korku vardı.
Ana:
— Galiba zamanı geldi, dedi. Erken oldu ama.
Kız, derin bir soluk aldı ve bıraktı. Dudağını da bıraktı, gözlerini
kapadı.
Bayan Wainwright, kızın üzerine eğildi:
— Ağrı her yanını sarıyor mu?., çabucak? Ağzını aç da soruma
cevap ver.
Rose of Sharon bitkin bir halde başını eğdi.
Bayan Wainwright, anaya döndü:
— Evet, dedi. Zamanı gelmiş; sen erken mi diyorsun?
— Erken ya. Belki ateşten erken geldi.
— Ayağa kalkmalı; biraz biraz dolaşmalı.
Ana:
— Hali yok ki, dedi. Hiç gücü kalmadı.
— Başka çaresi yok.
Bayan Wainwright, sakinleşti ve işini iyice başarmak için ciddileşti:
— Ben doğumlarda çok bulundum, dedi. Haydi, kalkıp kapıları
kapayalım. Ceryan yapmasın.
İki kadın ağır, sürgülü kapıları kapadı; bir karış aralık kalıncaya
kadar sürdüler.
Bayan Wainwright:

--- Bölüm/Sayfa 642 ---
— Bizim lambayı da alalım, dedi.
Yüzü heyecandan pembe pembe olmuştu:
— Aggie!., diye seslendi. Sen şu küçük çocukları al da bak.
Ana başını eğdi:
— İyi olur. Ruthie. Sen de Winfield, Aggie'nin yanına gidin bakalım.
Haydi çabuk.
Çocuklar:
— Neden? diye sordular.
— Gidin diyorum size, o kadar. Rosasharn'ın çocuğu olacak...
— Ben görmek istiyorum ana. Ne olur göreyim.
— Ruthie... Kafamı kızdırma da git. Haydi, çabuk ol.
Bu tonla söylenen sözlere karşı konulmazdı. Ruthie ile Winfield
istemeye istemeye arabanın öte ucuna gittiler. Ana, feneri yaktı.
Bayan Wainwright, kendi gaz lambasını getirdi; yere koydu; fenerin
büyük daireli ışığı, seyyar kulübeyi iyice aydınlattı.
Ruthie ile Winfield, odun yığınının yanında durdular; odunların
arasından olup bitenleri gözetlemeye başladılar.
Ruthie yavaşça:
— Rosasharn çocuk doğuracak, biz de bakacağız, dedi. Sakın
gürültü edeyim deme. Anam bizi görmez. Eğer bu yana bakarsa,
hemen odunların arkasına gizlenirsin. Bozma da, görelim.
Winfield:
— Çocukların çoğu doğum görmemiştir, dedi.
Ruthie, kabara kabara:
— Hiçbir çocuk görmemiştir, dedi. Sadece biz göreceğiz.
Şiltenin yanında, lambanın parlak ışığında, ana ile Bayan
Wainwright başbaşa vermiş, heyecanlı heyecanlı konuşuyorlardı.
Sesleri yağmurun şarıltısını biraz bastırıyordu. Bayan Wainwright,
önlüğünden bir bıçak çıkardı, şiltenin altına soktu. Özür dileyerek:

--- Bölüm/Sayfa 643 ---
— Belki işe yaramaz, dedi. Ama bizim taraflılar kullanır. Hiçbir
ziyanı yoktur.
Ana, başıyle onayladı:
— Biz pulluk ucu kullanırız. Herhangi keskin bir şey bu işi görür,
yeter ki ağrıyı kessin. Uzun sürmez sanırım.
— Şimdi nasılsın?
Rose of Sharon, sinirli sinirli başını salladı:
— Geliyor mu?
Ana:
— Evet, dedi. Güzel bir çocuğun olacak. Yalnız, biraz da sen yardım
edeceksin. Biraz kalkıp yürüsen ne iyi olur.
— Bakayım, çalışayım.
Bayan Wainwright:
— İyi kızdır benim kızım, dedi. Çok iyi kızdır. Yavrum, sen sıkılınca
biz sana yardım ederiz. Seninle birlikte dolaşırız.
Kızın koluna girerek ayağa kaldırdılar, omuzlarının üstüne çelgelli
iğne ile bir battaniye tutturdular. Odun yığınına kadar götürdüler;
yavaşça döndüler, bir daha aynı yere doğru yürüdüler; yeniden
döndüler; yürüdüler, yürüdüler... Ve yağmur kudurmuşcasına damı
dövüyordu.
Ruthie ile Winfield, meraklı meraklı bakıyorlardı.
Winfield:
— Ne zaman olacak? diye sordu.
— Hişşş. Duymasınlar. Bizi görürlerse, sonra burada bırakmazlar.
Aggie, odun yığınının arkasında onlara katıldı. Aggie'nin ince yüzü,
sarı saçları, lamba ışığında görünüyor, başının duvara vuran
gölgesinde uzun ve sivri yüzü belli oluyordu.
Ruthie fısıldadı:
— Hiç çocuk doğarken gördün mü?

--- Bölüm/Sayfa 644 ---
Aggie:
— Tabiî, dedi.
— Peki, ne zaman doğar?
— Eh, uzun sürmez. Pek uzamaz.
— Peki, ne kadar sürer?
— Sabaha kadar doğar herhalde.
Ruthie:
— Hay Allah kahretsin!., dedi. Öyleyse şimdiden bakmayalım. Aaa,
bak!..
Yürüyen kadınlar durmuşlardı. Rose of Sharon kaskatı kesilmişti.
Ağrıdan inliyordu. Kızı şiltenin üstüne yatırdılar. Rose of Sharon
inlerken ve yumruklarını sıkarken bir yandan da onun alnını
siliyorlardı.
Ana, yavaşça kızına:
— Bir şey yok, dedi. Geçecek... Geçecek. Ellerimi tut... Şimdi
dudağını ağzına al. Tamam... Tamam.
Ağrı geçmişti. Kızı biraz dinlendirdiler; sonra yeniden tutarak ayağa
kaldırdılar, üçü de bir ileri bir geri, bir ileri bir geri ağrılar arasında,
gidip geldiler.
Baba, kapı aralığından başını uzattı; şapkasından sular akıyordu:
— Ne diye kapıyı kapadın? diye sordu.
Sonra, dalaşan kadınları gördü.
Ana:
— Zamanı geldi, dedi.
— Demek., demek ki artık istesek de gidemeyeceğiz...
— Evet, gidemeyeceğiz.
— O halde gidip bir an önce seddi yapalım.
— Doğrusu da o.

--- Bölüm/Sayfa 645 ---
Baba, çamurlara bata çıka dereye doğru yürüdü. İşaret değneği on
santim daha suya girmişti. Yağmur altında yirmi adam duruyordu.
Baba bağırdı:
— Bu seddi yapacağız!.. Kızımın ağrıları başlamış.
Adamlar çevresinde toplandılar:
— Çocuk mu doğuruyor?
— Evet. Artık hiçbir yere gidemeyiz.
Uzun boylu birisi:
— Çocuk bizim değil ya. Bize ne? Biz gideriz, dedi.
Baba:
— Tabiî, dedi. Gidersiniz. İsterseniz gidin. Sizi tutan var mı? Sekiz
kürek bize yeter.
İstinat duvarının aşağı kısmına doğru koştu, küreğini çamura
sapladı. Kürek, emici bir sesle kalktı. Bir daha sapladı ve çamuru dere
kenarının alt kısmına fırlattı. Öteki adamlar da yanlarına sıralandı.
Çamuru uzun bir set halinde yığdılar; küreği olmayanlar, söğütlerden
taze dallar kopararak ördüler, derenin kenarına bastırdılar. Adamlara,
bir çalışma hevesi, bir savaş çılgınlığı gelmişti. Biri küreği bıraktığı
zaman,
öteki
alıyordu.
Ceketlerini
ve
şapkalarını
atmışlardı.
Gömlekleri, pantolonları, vücutlarına sımsıkı yapışmış, ayakkabıları
şekilsiz birer çamur topağı haline gelmişti. Joad ailesinin arabasından
keskin bir çığlık koptu. Adamlar durdular. Tedirgin tedirgin dinlediler,
sonra yeniden işlerine daldılar. Küçük toprak tümsek öte yanda yolun
istinat duvarı ile birleşinceye kadar uzatıldı. Artık yorulmuşlardı.
Kürekler eskisine nazaran daha yavaş çalışıyordu. Ve dere yavaş yavaş
yükseliyordu.
Su
şimdiden
ilk
toprağın
atıldığı
yere
kadar
yükselmişti.
Baba, zafer kazanmışcasına güldü:
— Eğer seddi yapmasaydık, şimdi burasını su basacaktı!.. diye
bağırdı.
Dere, yeni yapılan seddin üstüne doğru yükseliyor, söğüt
dallarından yapılan örgüleri atıyordu.
Baba:

--- Bölüm/Sayfa 646 ---
— Daha yükseldi! diye bağırdı. Seddi biraz daha yükseltmeli!..
Akşam oldu ve iş devam etti. Artık adamlar bitkin düşmüşlerdi.
Yüzleri hareketsiz, ölü gibiydi... Makine gibi sert sert çalışıyorlardı.
Karanlık bastığı zaman, kadınlar arabaların kapılarında fenerlerini
yaktılar, erkeklerin kahvelerini hazırladılar. Kadınlar birer birer
Joadların arabasına gidiyorlar, kapının aralığından içeri giriyorlardı.
Ağrılar artık sık sık, yirmi dakikada bir geliyordu. Rose of Sharon,
kendisini tutamaz olmuştu. Şiddetli ağrılar geldikçe feryadı basıyordu;
komşu kadınlar, Rose of Sharon'a bakıyorlar, kızı okşuyorlar, yeniden
kendi arabalarına dönüyorlardı.
Ana, sobayı adamakıllı harlandırmıştı; bütün araçlar sobanın
üzerinde, sıcak suyun içinde duruyordu. İkide birde baba, arabadan
içeri bakıyor:
— Nasıl? diye soruyordu.
Ana:
— İyi, iyi, diyerek onu yatıştırıyordu.
Karanlık daha çok basınca, içlerinden biri, geceleyin çalışmak üzere
bir cep feneri getirdi. John Amca, seddin üstüne çamur atmaya devam
ediyordu.
Baba:
— Kendini sıkma, dedi. Öleceksin.
— Elimde değil. Bu feryatlara dayanamıyorum. Sanki o... Hani...
Baba:
— Anladım, dedi. Ama boş ver.
John Amca kabardı:
— Ben kaçacağım. Ya çalışırım, ya kaçarım.
Baba, John Amcaya arkasını döndü:
— Su, son işaretin neresine geldi?
Cep feneri olan adam, ışığı değneğe tuttu. Yağmur, ışıktan beyaz
beyaz geçiyordu.

--- Bölüm/Sayfa 647 ---
— Yükseliyor.
Baba:
— Şimdi daha yavaş yükseliyor, dedi. Karşı tarafları su basıyordur.
— Ama, yine de yükseliyor.
Kadınlar kahve kaplarını doldurdular; yeniden sobaların üstüne
koydular. Ve bütün bir gece sürdü bu; adamlar gittikçe yavaşladılar,
yavaşladılar
ve
ayaklarını
araba
beygirleri
gibi
sürüklemeye
başladılar. Seddin üzerine daha çok çamur, daha çok söğüt dalları
kondu. Yağmur durmadan yağıyordu. Cep fenerleri yüzlerine
tutulduğu zaman, gözlerin cansız baktığı, elmacık kemiklerinin
önündeki kasların morarmış olduğu görülüyordu.
Uzun bir süre, arabadan işitilen çığlıklar devam etti, sonunda
kesildi.
Baba:
— Doğsaydı, bizim kadın beni çağırırdı, dedi.
Sersem sersem çamur atmaya devam etti.
Dere, seddin karşısında dönüyor ve kaynıyordu. Bu sırada derenin
yukarı tarafından büyük bir çatırdı işitildi. Cep fenerinin ışığında
büyük bir kavak ağacının yana yattığı görüldü. Adamlar durup
baktılar. Ağacın dalları, suya gömülmüştü ve akıntıyle birlikte
oynuyordu; bu sırada dere, küçük kökleri sökmekteydi. Yavaş yavaş
ağaç,
topraktan
ayrıldı,
ağır
ağır
derenin
aşağısına
doğru
sürüklenmeye başladı. Bitkin adamlar, bu hali ağızları açık
seyrediyorlardı. Ağaç yavaş yavaş aşağı doğru geliyordu. Sonra ağacın
bir dalı, bir kütüğe takıldı ve orada kaldı. Ağacın kökleri yavaşça
döndü, yeni yapılan sedde dayandı. Su, ağacın berisinde toplanmaya
başladı. Ağaç hareket ede ede seddi kesti. Buradan küçük bir derecik
akmaya başladı. Baba ileri atıldı, açılan gediği çamurla tıkadı. Su,
ağacın berisinde toplanıyordu. Ve sonra set hemence eriyip gitti. Sular
önce topuklara yayıldı, sonra dizlere kadar çıktı. Adamlar dağıldılar,
kaçmaya başladılar. Akıntı meydana, arabaların altlarına, kamyonların
altına olduğu gibi yayıldı.
John Amca, suyun seddi aştığını görmüştü. Zifirî karanlıkta şöyle
böyle farkına varmıştı. Birden kendi ağırlığı kendisini aşağıya doğru
çekti. Dizlerine kadar gömüldü ve sürükleyen su, göğsünün çevresinde
dönmeye başladı.

--- Bölüm/Sayfa 648 ---
Baba, John Amcanın düştüğünü gördü:
— Heyy!.. Ne oluyorsun?
John Amcayı ayağa kaldırdı:
— Hasta mısın? Çabuk arabalara gidelim, onlar yüksektedir.
John Amca kendini toparladı:
— Bilmiyorum, diye özür diledi. Bacaklarım kesildi. Başka bir şeyim
yok.
Baba, John Amcayı arabalara kadar götürdü.
Set yıkıldığı zaman Al, hemen dönüp koşmaya başlamıştı, ayağını
zorla sürüyordu. Kamyona vardığı zaman, su baldırlarına kadar
çıkmıştı. Motorun üzerinden çadırı çekip attı, arabaya atladı. Marşa
bastı. Motor döndü, ama almadı. Marşa iyice bastı. Akümülatör ıslak
motoru yavaş yavaş döndürdü, yine motor tam çalışmadı. Bir daha, bir
daha, her defasında biraz daha yavaş dönüyordu. Avansa aldı.
Oturduğu yerin altından kolu çıkardı, dışarı atladı. Su, kamyonun
basamağını aşmıştı. Otomobilin önüne koştu. Karter su içindeydi.
Sinirli sinirli kolu yerine taktı, çevirdi, çevirdi; kolu yakalayan eli her
dönüşte yavaş yavaş akan suları çevreye sıçratıyordu. Sonunda Al,
yenildi. Motor, su içinde kalmıştı, akümülatör bozulmuştu. Biraz daha
yüksekçe bir yerde duran iki arabanın motoru işledi, lambaları yandı.
Çamurun içinde çırpındılar, tekerlekler döne döne çamura o kadar
battı ki, sonunda şoförleri motoru durdurmaktan, kenara çekilip
bakmaktan ve lambaların ışıklarını seyretmekten başka yapacak bir
şey kalmadığını gördüler. Ve yağmur projektör ışığını beyaz beyaz
çizgilerle kamçılıyordu. Al yavaş yavaş kamyonun yanında yürüdü,
içeri uzandı, kontağı kapadı.
Baba arabaya vardığı zaman, kalasın alt kısmı suyun üzerinde
yüzüyordu. Kalasın üzerine bastı, suyun içinde, çamura dayadı:
— Kendine gelebildin mi John? diye sordu.
— İyiyim. Sen işine bak.
Baba, çekine çekine kalası tırmandı ve dar aralıktan sürüne sürüne
içeri girdi. İki fener de kısılmıştı. Ana, Rose of Sharon'un yanında,
şiltenin üzerinde oturuyor, kızın hareketsiz yüzünü bir mukavva
parçasıyle yelpazeliyordu. Bayan Wainwright, sobaya kuru çalılar attı;
kapakların çevresinden nemli bir duman çıktı; odayı yanan bir cisim

--- Bölüm/Sayfa 649 ---
kokusu kapladı. Baba içeri girdiği zaman, ana başını kaldırıp baktı,
sonra hemen indirdi.
Baba sordu:
— Nasıl... İyi mi?
Ana yine başını kaldırmadı:
— Her halde. Uyuyor.
Odada ağır bir doğum kokusu vardı. John Amca zar zor içeri girdi;
arabanın kenarına dayanarak ayakta durdu. Bayan Wainwright işini
bıraktı; babanın yanına geldi. Babayı dirseğinden tutarak odanın
köşesine götürdü. Bir fener aldı, köşede duran bir elma sandığına
tuttu. Bir kâğıdın üstünde mosmor, buruşuk, küçük bir mumya
yatıyordu.
Bayan Wainwright:
— Hiç soluğu çıkmadı, dedi. Hiç yaşamadı.
John Amca döndü, yorgun yorgun arabanın karanlık ucuna doğru
yürüdü. Yağmur şimdi damın üzerinde yavaş yavaş tıkırdıyordu.
Yağmurun sesi o kadar yavaşlamıştı ki, John Amcanın karanlıkta
yorgun soluğu bile işitiliyordu.
Baba başını kaldırıp Bayan Wainwright'a baktı. Feneri kadının
elinden aldı; yere koydu. Ruthie ile Winfield döşeklerinde uyuyorlardı.
Işık gözlerine gelmesin diye kollarıyle yüzlerini kapatmışlardı.
Baba, yavaş yavaş Rose of Sharon'un döşeğine yanaştı. Çömelmeye
çalıştı, bacakları tutmuyordu. Diz çöktü. Ana, mukavvasını ileri geri
sallıyordu. Bir an babaya baktı, gözleri uykuda yürüyenlerin gözleri
gibi apaçık ve dimdikti.
Baba:
— Biz., elimizden geleni yaptık, dedi.
— Biliyorum.
— Bütün gece çalıştık. Sonra kocaman bir ağaç, seddi yıktı.
— Biliyorum.
— Su arabanın altından akıyor.

--- Bölüm/Sayfa 650 ---
— Biliyorum. İşitiyorum.
— Bu böyle devam edecek mi dersin?
— Bilmiyorum.
— Peki... Elimizi kolumuzu bağlayıp, böyle duracak mıyız?
Ananın dudakları kaskatı kesilmişti ve bembeyazdı:
— Hayır. Yapılacak bir şey vardı... Onu da yaptık.
— Halsiz kalıncaya kadar bütün gece çalıştık ve bir ağaç... Yağmur
biraz hafifliyor...
Ana başını kaldırarak dama baktı, sonra yeniden başını indirdi.
Baba, karşısındakinin konuşmasını önlemek için devam etti:
— Daha ne kadar yükselecek bilmem. Belki de araba bile selin
altında kalır.
— Biliyorum.
— Sen her şeyi biliyorsun.
Ana cevap vermedi. Mukavva, ileri geri, yavaş yavaş hareket
ediyordu.
Baba:
— Beceremedik mi? diye davranışını haklı göstermeye çalıştı. Başka
ne yapabilirdik?..
Ana, erkeğine yabancı yabancı baktı. Beyaz dudakları dalgın bir
keder içinde gülümsedi:
— Suçu üstüne alma. Sus. Her şey düzelecek. Değişiyor. Bir değişim
var; her yerde.
— Belki su... Buradan gitsek iyi olur herhalde.
— Zamanı gelince, gideriz. Ne yapmamız gerekirse onu yaparız.
Şimdi sus. Kızı uyandırırsın.
Bayan Wainwright dalları kırdı, tüten ıslak ateşin içine attı.
Dışarıdan hiddetli bir ses işitildi:

--- Bölüm/Sayfa 651 ---
— Bırak ben içeri gireyim de, o eşşoğlu eşşeğe göstereyim!
Sonra, tam kapının önünden Al'ın sesi geldi:
— Nereye gidiyorsun bakayım?
— O Joad denilen namussuz herifi görmeye gidiyorum!
— İçeri giremezsin. Ne olmuş bakalım?
— O budala, set işini aklımıza koymasaydı, şimdi biz gitmiştik.
Şimdi arabamız su altında kaldı.
— Bizimki sanki yolun üstüne mi çıkmış yani?!..
— Bana ne? Bırak, ben içeri gireceğim!
Al'ın sesi soğuktu:
— İçeri bırakmam, istersen kavga ederiz.
Baba, yavaşça ayağa kalktı, kapıya gitti:
— Peki Al, öyle olsun. Ben şimdi geliyorum. Aldırma Al.
Baba, kalastan aşağı kaydı. Ana, babanın:
— Hastamız vardı. Gel bakalım buraya da görüşelim, dediğini işitti.
Yağmur şimdi damın üstüne hafif hafif damlıyor, yeni çıkan rüzgâr,
suları fırlatıyordu. Bayan Wainwright sobadan doğru geldi. Rose of
Sharon'a baktı:
— Biraz sonra şafak sökecek, madam. Biraz uyuyun. Ben kıza
bakarım.
Ana:
— Yok, dedi. Yorulmadım.
Bayan Wainwright:
— Gözleriniz küçülmüş, dedi. Haydi, gidin de biraz yatın.
Ana mukavvasıyle yavaş yavaş havayı yelpazeliyordu.
— Bize çok yardım ettiniz, dedi. Çok teşekkür ederiz.

--- Bölüm/Sayfa 652 ---
İriyarı kadın, gülümsedi:
— Teşekküre lüzum yok. Hepimiz aynı arabadayız. Biz aynı
durumda olsak, siz bize yardım etmez miydiniz?
— Tabiî ederdik.
— Bizim yerimize başka biri olsaydı?
— Ona da yardım ederdik. Eskiden bir ailemiz vardı. Şimdi yok.
Şimdi artık herkes ailemizden oldu. Halimiz ne kadar fenalaşırsa
yapacağımız işler de o kadar artıyor.
— Bundan kaçınılmaz ki.
Ana:
— Biliyorum, dedi.
Ruthie derin derin içini çektikten sonra kolunu yüzünden çekti. Bir
an gözünü kırparak ışığa baktı, başını döndürdü ve anasını gördü:
— Doğdu mu? diye sordu. Çocuk çıktı mı?
Bayan Wainwright bir çuval parçası aldı, köşedeki elma sandığının
üstüne örttü.
Ruthie:
— Çocuk nerede? diye sordu.
Ana dudaklarını ıslattı:
— Çocuk olmadı. Zaten çocuk yokmuş. Biz aldanmışız.
— Hay Allah.
Ruthie esnedi:
— Ah, çocuk olsaydı, ne iyi olurdu!..
Bayan Wainwright, ananın yanına oturdu, elinden mukavvayı aldı,
yelpazelemeye başladı. Ana, kucağında ellerini kavuşturdu, gözlerini
bitkin bitkin uyuyan Rose of Sharon'un yüzünden ayırmadı.
Bayan Wainwright:
— Haydi, dedi. Olduğun yere uzan. Yine yanında olmuş olursun.

--- Bölüm/Sayfa 653 ---
Derin bir soluk alırsa, uyanırsın.
— Peki, bakayım.
Ana, döşeğin üstüne, uyuyan kızının yanına uzandı. Bayan
Wainwright yere oturmuş, gözünü kızdan ayırmıyordu.
Baba, Al ve John Amca, arabanın kapısında oturmuşlar, çelik
rengindeki günün ağarışını seyrediyorlardı. Yağmur dinmişti. Ama
gök,
kalın
kara
bulutlarla
kaplıydı.
Işık
arttıkça,
suda
da
yankılanıyordu. Adamlar hızla akan dereye bakıyorlardı. Suyun
üzerinde siyah ağaç dalları, sandıklar, tahtalar sürükleniyordu; seyyar
kulübelerin olduğu meydanda dönüp duruyordu. Ortada seddin izi
kalmamıştı. Arabaların bulunduğu yerde, suyun akıntısı durmuştu.
Selin kıyılarını sarı bir köpük çevirmişti. Baba, kapıdan uzandı,
kalasın üzerine, hemen su düzeyinden biraz yukarıya, bir dal koydu.
Adamlar, suyun yavaş yavaş dala doğru yükseldiğini ve dalı hafifçe
kaldırarak akıp gittiğini gördüler. Baba, su düzeyinden üç santim
kadar yukarıya başka bir dal koydu ve çekilip seyre daldı.
Al:
— Su, arabanın içine kadar girecek mi dersin, baba? dedi.
— Bilinmez. Daha dağlardan gelecek çok su var. Bilinmez. Belki de
yağmur yeniden başlar.
Al:
— Düşünüyorum, dedi. Eğer su arabaya girerse, her şey ıslanacak.
— Evet.
— Ama, arabanın içinde bir metreden çok yükselemez. Çünkü önce
yolu atlar, öte yana dağılır.
Baba sordu:
— Nereden biliyorsun?
— Baktım, arabanın kenarından baktım.
Elini uzattı:
— Ancak, yükselse yükselse bu kadar yükselir.
— Peki, ne yapalım diyorsun? Burada kalamayız.

--- Bölüm/Sayfa 654 ---
— Kalmak zorundayız. Kamyon burada. Sel bittikten sonra
kamyonu çalıştırmak için bir hafta ister.
— Peki sen, ne yapalım diyorsun?
— Kamyonun yan tahtalarını sökelim. Burada raf gibi bir şey
yapalım; eşyamızı üzerine koyar, biz de çıkar, üstüne otururuz.
— Yaa?.. Peki yemeğimizi nasıl pişiririz?.. Nasıl yeriz?
— İyi ama, hiç olmazsa eşyamız kuru kalır.
Dışarıda ışık artmıştı. Kurşun renginde bir ışık vardı. İkinci küçük
dal da kalasın üzerinden yüze yüze gitmiş, kaybolmuştu. Baba daha
yüksek bir yere, başka bir dal koydu.
— Su yükseliyor, dedi. Söylediğini yapsak fena olmayacak.
Ana
uykusunda
sıkıntılı
sıkıntılı
döndü.
Gözlerini
açmaya
çalışıyordu. Birini çağırıyormuş gibi avazı çıktığı kadar bağırdı:
— Tom!.. Yavrum Tom!.. Tom!..
Bayan Wainwright, anayı yatıştırmak için bir şeyler söyledi.
Kırpışan gözler yeniden kapandı; ana yeniden düşlerine daldı. Bayan
Wainwright ayağa kalktı, kapıya doğru yürüdü. Yavaşça:
— Bana bakın, dedi. Şimdi bir yere gidemeyiz.
Elma sandığının bulunduğu köşeyi işaret etti:
— Bu şeyin orada durması doğru değil. Üzüntüden başka bir işe
yaramıyor. Siz alıp gömemez misiniz bir yana?
Adamlar susuyorlardı. Sonunda baba:
— Hakkın var galiba, dedi. O, orada durdukça insan üzülüyor. Ama
şimdi, götürüp gömmek de kanuna karşı gelmek olur.
— Buna gelinceye kadar, elimizde olmayarak, kanuna karşı daha
neler yapıyoruz.
— Evet, o da doğru ya.
Al:
— Su daha yükselmeden, kamyonun tahtalarını sökmeli, dedi.

--- Bölüm/Sayfa 655 ---
Baba, John Amcaya döndü:
— Biz tahtaları içeri taşırken, sen çocuğu gömer misin?
John Amca, sersem sersem:
— Bu işi neden bana veriyorsunuz? dedi. Siz niye kendiniz
yapmıyorsunuz? Ben bu işi istemem.
Ve sonra:
— Haydi verin bana da götüreyim, dedi. Haydi, haydi verin.
Sesi yükselmeye başlamıştı:
— Çabuk olun diyorum size! Verin bana!..
Bayan Wainwright:
— Sakın kimseyi uyandırmayın, dedi.
Elma sandığını kapıya getirdi, üzerindeki çuval parçasını düzeltti.
Baba:
— Kürek arkanda duruyor, dedi.
John Amca küreği bir eline aldı. Kapıdan aşağı inerek yavaş yavaş
akan suya daldı; ayağı daha suyun dibine değmeden su yarı beline
gelmişti. Döndü ve elma sandığını öteki kolunun altına aldı.
Baba:
— Haydi Al, biz de gidelim de tahtaları getirelim, dedi.
Kurşun rengi sabah ışığı altında, John Amca suyu yara yara
arabanın ucuna geldi. Joadların kamyonunu geçti. Asfalta çıkan istinat
duvarını tırmanmaya başladı. Yolda bir süre yürüdü; seyyar kulübe
meydanını geçti; sonunda kaynayan derenin yola yaklaştığı yol
kenarında, söğütlerin bulunduğu bir yere geldi. Küreğini yere bıraktı.
Çalılıkların kenarından, derenin hızla aktığı bir yere gelinceye kadar,
sandığı kucağında tutarak yürüdü. Suyun, söğüt dalları arasında, sarı
köpük bırakarak döne döne akışına bir süre durup baktı. Elma
sandığını, göğsünün üstünde tutuyordu. Sonra eğildi, sandığı dereye
bıraktı ve eliyle düzeltti. Öfkeli öfkeli:
— Git de onlara söyle! dedi. Caddelere gir. Oralarda kok ve böylece

--- Bölüm/Sayfa 656 ---
durumu anlat. Sen ancak derdini böyle anlatırsın. Kız mısın, erkek
misin? Bilmiyorum bile. Öğrenmeye de niyetim yok. Şimdi git ve
caddenin birisinde yat. Belki o zaman anlarlar.
Sandığı, yavaşça akıntıya itti ve bıraktı. Sandık, suyun içine
gömüldü, kenara doğru gitti, döndü, altı üstüne geldi. Çuval parçası,
suyun üstünde yüzdü, suyun hızlı akıntısına kapılan sandık,
hemencecik uzaklaştı, çalıların arkasında gözden kayboldu John Amca
küreği yakaladı. Hızlı hızlı seyyar kulübelerin olduğu yere döndü.
Yeniden suya daldı. Suları yara yara, kamyona geldi. Baba ile Al,
kamyonun başında tahtaları söküyorlardı.
Baba, John Amcaya bir göz attı:
— Tamam mı? .
— Evet.
Baba:
— Peki, dedi. Sen Al'a yardım et, ben dükkândan bir şeyler alayım.
Al:
— Bana et al, baba.
— Peki.
Kamyondan atladı; yerine John Amca geçti. Tahtaları, arabanın
kapısından sokarlarken, ana uyandı, kalkıp oturdu:
— Ne yapıyorsunuz?
— Eşyayı ıslanmaktan koruyacak bir yer yapacağız.
Ana:
— Neden? diye sordu. Burası kuru değil mi?
— Kuru ama, sonra ıslanacak. Su yükseliyor.
Ana, zorla ayağa kalktı, kapıya yaklaştı:
— Buradan gitmeliyiz.
Al:

--- Bölüm/Sayfa 657 ---
— Gidemeyiz, dedi. Her şeyimiz burada, kamyonumuz burada.
Nemiz var, nemiz yok burada.
— Baban nerede?
— Kahvaltılık yiyecek almaya gitti.
Ana, ayaklarının dibindeki suya baktı. Su şimdi döşemeye bir karış
yaklaşmıştı. Ana, döşeğin başına döndü. Rose of Sharon'a baktı. Kız da
ona baktı.
Ana sordu:
— Nasılsın kızım?
— Halsizim. Halim yok, işte o kadar.
— Biraz kahvaltı ister misin?
— Canım istemiyor.
Bayan Wainwright, ananın yanına yaklaştı:
— Bir şeyi yok. Kurtuldu artık.
Rose of Sharon, gözleriyle anasına bir şeyler sordu. Ana,
görmemezlikten gelmeye çalıştı. Bayan Wainwright, sobaya doğru
gitti.
— Ana!..
— Eee? Ne istiyorsun?
— Nasıl?.. İyi mi?
Ana, yalan söylemek istemedi. Döşeğin yanına diz çöktü:
— Başka bir tane daha yaparsın kızım, dedi. Biz elimizden geleni
yaptık.
Rose of Sharon doğrulmaya çalıştı:
— Ana!..
— Ne yapalım. Elden ne gelir?
Kız, arkası üstü uzandı; yüzünü kollarıyle örttü. Ruthie yaklaştı ve
dehşetle baktı. Kaba kaba:

--- Bölüm/Sayfa 658 ---
— Hasta mı, ana?.. Ölecek mi? dedi.
— Bir şey olmayacak, iyileşecek.
Baba, kucağı paketlerle dolu içeri girdi:
— Kız nasıl?
Ana:
— İyi, dedi. Gittikçe de iyileşiyor.
Ruthie, Winfield'e haber verdi:
— Ölmeyecekmiş. Anam öyle söylüyor.
Winfield, bir kıymıkla, büyük bir adam gibi dişlerini karıştırıyordu:
— Ben, zaten ölmeyeceğini biliyordum, dedi.
— Nereden biliyordun?
Winfield:
— Söyleyemem, dedi ve bir kıymık parçası tükürdü.
Ana, son kalan dallarla ateşi hızlandırdı, eti pişirdi, et suyunu
hazırladı. Baba ekmek getirmişti. Ana bu ekmekleri görünce kaşlarını
çattı:
— Hiç yanımızda para kaldı mı?
Baba:
— Kalmadı, dedi. Ne yapalım, çok karnımız acıkmıştı.
Ana kızarak:
— Sonra da gidip, ekmek aldın değil mi? dedi.
— Ne yapalım, karnımız zil çalıyor. Bütün gece çalıştık.
Ana içini çekti:
— Şimdi ne yapacağız bakalım?
Yemeklerini yerlerken, su yükseldikçe yükseldi. Al, yemeğini yedi;
baba ile birlikte kereveti yaptı. Kerevet bir buçuk metre genişliğinde,

--- Bölüm/Sayfa 659 ---
iki metre uzunluğunda, yerden yüz yirmi santim yükseklikteydi. Ve su,
kapının kenarına sokuldu, uzun bir süre durur gibi oldu. Sonra yavaş
yavaş döşemenin üstünden doğru içeriye girmeye başladı. Dışarıda
yağmur yeniden başlamıştı; önce olduğu gibi, büyük büyük damlalar
halinde suya çarpıyor, dama, tok tok vuruyordu.
Al:
— Haydi, şilteleri kerevete koyalım. Battaniyeleri de üstüne koyalım
da, ıslanmasın.
Bütün eşyaları kerevetin üstüne yığdılar; su, döşemenin üzerinde
yayıldı. Baba, ana, Al ve John Amca, hepsi birer köşelerinden tutarak
Rose of Sharon'la birlikte döşeği kaldırdılar, eşyaların üstüne
koydular.
Kız istemiyordu:
— Ben yürürüm. Bir şeyim yok.
Ve su, döşemenin üzerine, ince bir zar gibi yayıldı. Rose of Sharon,
anasının kulağına bir şeyler fısıldadı; ana elini battaniyenin altına
soktu ve kızın göğsünü yokladı; başı ile tasdik etti.
Seyyar kulübenin öte ucunda, Wainwrightlar kendileri için bir
kerevet yapıyorlardı. Yağmur birden sıklaştı, sonra geçti.
Ana, ayaklarına baktı. Su şimdi yerde iki santimi bulmuştu. Ana
şaşırmış bir halde:
— Heyy, Ruthie, Winfield!.. diye bağırdı. Çabuk eşyaların üstüne
çıkın, soğuk alacaksınız.
Çocukların, kerevetin üstüne çıktıklarını, korka korka Rose of
Sharon'un yanında oturduklarını gördü. Birdenbire:
— Buradan gitmeliyiz, dedi.
Baba:
— İmkânı yok, dedi. Al'ın dediği gibi, her şeyimiz burada. Arabanın
kapılarını çıkarırsak daha büyük bir kerevet yaparız.
Aile, kerevetlerin üzerinde büzülmüş, susmuş sinmiş, oturuyordu.
Arabanın içindeki su, on santim yükselince, yolun seddini aşmaya, öte
yandaki pamuk tarlasına yayılmaya başladı. O gün ve gece erkekler,
seyyar kulübenin kapısının yanında, sırılsıklam uyudular. Ana, Rose of

--- Bölüm/Sayfa 660 ---
Sharon'un yanında yattı. Arada sırada, kızın kulağına bir şeyler
söylüyor, bazen ses çıkarmadan kalkıp oturuyor, düşünceye dalıyordu.
Ekmekten kalan parçaları battaniyenin altına saklamıştı.
Yağmur artık hızını kaybetmişti... Küçük sağanaklar gelip geçiyor,
ortalık sessizleşiyordu. İkinci günün sabahı, baba, sulara gömüle
gömüle kampa yürüdü, cebinde on patatesle geri döndü. Arabanın iç
tahtalarından birini söküp ateş yaktı, tavayı suya daldırıp doldurdu.
Bu sırada ana da, onu sersem sersem seyrediyordu. Aile, suda
haşlanmış patatesleri elleriyle yedi. Bu son yiyecek de bittikten sonra,
gri suya bakakaldılar; geceleyin, uzun bir süre yatamadılar.
Sabah olduğu zaman sinirli sinirli uyandılar. Rose of Sharon, ananın
kulağına bir şeyler fısıldadı.
Ana başıyle tasdik etti:
— Evet, dedi. Zamanıdır.
Sonra, erkeklerin yattığı kapı tarafına döndü. Bir yaban gibi:
— Biz buradan çıkıp gidiyoruz, dedi. Daha yüksek bir yere
gidiyoruz. Siz gelin, gelmeyin bana vız gelir. Ben, Rosasharn ile
çocukları alıp gidiyorum.
Baba bitkin:
— Gidemeyiz, dedi.
— Peki öyleyse. Her halde Rosasharn'ı yola kadar çıkarırsınız; sonra
siz yine dönersiniz. Artık yağmur durdu, biz gidiyoruz.
Baba:
— Peki öyleyse, biz de gideriz, dedi.
Al:
— Ana, ben gitmem, dedi.
— Neden?
— Aggie., burada... Ondan ayrılamam...
Ana gülümsedi:
— Doğru söylüyorsun, dedi. Sen burada kal. Eşyayı koru. Su

--- Bölüm/Sayfa 661 ---
alçalınca.. tabiî biz döneriz.
Babaya döndü:
— Haydi, çabuk olun, yağmur yeniden başlamadan gidelim, dedi.
Haydi Rosasharn. Kuru bir yer bulmaya gidiyoruz.
— Ben yürüyemem.
— Belki yola çıkınca biraz yürürsün. Gel, arkanı biraz eğ.
Baba, suyun içinde yürüdü ve orada durarak bekledi. Ana, Rose of
Sharon'u kerevetten indirdi, arkasını arabaya dayayarak durdurdu.
Baba, kızını kollarına aldı, olabildiği kadar yüksekte tutmaya
çalışıyordu. Derin sudan dikkatle geçirdi; arabanın çevresini dolaştı;
yola çıktı. Kızın ayaklarını yere bıraktı ve kızı tuttu. John Amca da
Ruthie'yi taşıyarak arkasından geldi. Ana, suyun içine gömüldü, bir an
entarisi dalgalandı:
— Winfield, bin omuzuma... Al, su çekilir çekilmez biz geri geliriz.
Al...
Durdu:
— Eğer., eğer Tom gelirse., ona, geri döneceğimizi söylersin. Söyle
ona, dikkatli olsun. Winfield, omuzuma çık., şuraya. Hah. Şimdi
ayaklarını sımsıkı tut.
Göğsüne kadar çıkan suyun içinde, sallana sallana yürüdü. Yolun
seddini tırmanırken, anaya yardım ettiler ve Winfield'i sırtından
aldılar.
Yolda durdular. Arkalarına dönüp suyun düzeyine, koyu kırmızı
araba kümelerine, hareket halindeki suya gömülü kamyonlara ve
otomobillere baktılar. Bu sırada hafif hafif sisle karışık yağmur
yağmaya başladı.
Ana:
— Yürüyelim, dedi. Rosasharn, yürüyebilecek misin?
Kız:
— Başım dönüyor, dedi. Sanki dayak yemiş gibiyim.
Baba yakınır gibi:

--- Bölüm/Sayfa 662 ---
— Eee, şimdi nereye? Nereye gidiyoruz bakalım? dedi.
— Bilmiyorum. Haydi, Rosasharn'ın koluna gir.
Ana, sağ koluna, baba sol koluna girerek kızı ayakta tuttular.
— Kuru bir yer bulacağız. Başka çare yok. Sizin üstünüz iki günden
beri sırılsıklam.
Yavaş yavaş yol boyunca yürüyorlardı. Yolun kenarındaki derenin
şırıltısını işitiyorlardı. Ruthie ile Winfield, ayaklarını çamurlara çarpa
çarpa yürüyorlardı. Yol boyunca yavaş yavaş yürüdüler. Gök daha
karardı ve yağmur sıklaştı. Yoldan hiçbir vasıta geçmiyordu.
Ana:
— Hızlı gitmeliyiz, dedi. Bu kızcağız ıslanırsa., artık Allah bilir ne
olur.
Baba alay ederek:
— Böyle hızlı hızlı nereye gittiğimizi söylemiyorsun, dedi.
Yol, derenin kıyısında kıvrıldı. Ana çevreyi ve sel altında kalan
tarlaları gözüyle araştırdı. Yolun çok uzağında, solda, ufak bir tepenin
üzerinde, yağmurdan kararmış bir samanlık duruyordu.
Ana:
— Bak, dedi. Bak oraya. Bu samanlık elbette kupkurudur. Yağmur
duruncaya kadar orada kalırız.
Baba içini çekti:
— Belki de sahibi bırakıp gitmiştir.
Ruthie, yolun ilerisinde, kenarda kırmızı bir nokta gördü. Almak
için koştu. Yabanîleşmiş bir sardunya çiçeğiydi bu; üzerinde
yağmurdan ıslanmış bir gonca vardı. Ruthie, çiçeği kopardı. Bir
petalini aldı ve burnuna yaklaştırdı.
Winfield çiçeği görmek için koştu:
— Bana da ver, dedi.
— Olmaz. O benim. Ben buldum.

--- Bölüm/Sayfa 663 ---
Alnına da başka bir petal yapıştırdı. Petal, alnında küçük, parlak,
kırmızı bir kalp şeklinde duruyordu.
— Ne olur, bana da bir tane ver. Haydi ver.
Ruthie'nin eline atıldı, ama çiçeği alamadı. Ruthie, Winfield'in
yüzüne bir şamar indirdi. Winfield bir an durdu, şaşırmıştı. Sonra
dudakları titremeye, gözleri sulanmaya başladı. Ötekiler bunu
gördüler.
Ana:
— Ne yapıyorsun sen? diye sordu. Ne yapıyorsun?
— Benim çiçeklerimi almak istedi.
— Bir., bir tanecik istedim... Benim burnuma vurdu, dedi.
— Ruthie, ver bakayım bir tane de ona.
— O da bir tane bulsun. Bu benim çiçeğim.
— Ruthie, ver diyorum sana.
Ruthie, anasının sesindeki korkunçluğu anladı, taktiğini değiştirdi.
Büyük bir şefkatle:
— Al, dedi. Bir tane de senin yüzüne yapıştırayım.
Yaşlılar yürümekte devam ediyorlardı. Winfield burnunu Ruthie'ye
uzattı. Ruthie diliyle bir petal ıslattı ve hızla Winfield'in burnuna
yapıştırdı, yavaşça:
— Seni gidi domuz seni!., dedi.
Winfield parmaklarıyle petale dokundu, burnunun üstüne bastırdı.
Ötekilere yetişmek için hemencecik koştular. Ruthie, artık bu
eğlencenin tadı tuzu kalmadığını anladı:
— Al, dedi. Daha birkaç tane vereyim. Alnına yapıştırırsın.
— Çabuk olun, büyük bir sağanak geliyor. Şu telden geçelim. Hem
alçak. Haydi, çabuk olun. Dayan Rosasharn, kızım.
Kızı hemen hemen sürükleyerek hendekten ve telin arasından
geçirdiler. Ve fırtına birdenbire koptu. Üzerlerine bardaktan
boşanırcasına yağmur indi. Çamuru yara yara yürüdüler, küçük bayırı

--- Bölüm/Sayfa 664 ---
tırmandılar.
Kara
samanlık,
yağmurun
içinde
hemen
hemen
kaybolmuştu. Yağmur ıslık çaldı, yerlere çarptı ve artan rüzgâr,
yağmuru sürükledi. Rose of Sharon'un ayağı kayıyor, koluna girmiş
olanlar, kızı sürüklüyorlardı.
— Kızı kucağına alamaz mısın?
Baba eğildi, kızı kucağına aldı.
— Zaten sırılsıklam olduk, dedi. Haydi Winfield, Ruthie; siz önden
koşun.
Soluk soluğa, yağmurdan ıslanmış samanlığa vardılar; samanlığın
açık olan yerinden güçlükle içeri daldılar. Samanlığın bu yanında
kapısı yoktu. Çevrede bir iki tane paslı çiftlik aracı, bir pulluk, kırık
bir tırmık, demir bir tekerlek duruyordu. Yağmur dama vuruyor,
samanlığın girişini örten bir perde oluyordu. Baba, Rose of Sharon'u
yavaşça yağlı bir sandığın üstüne oturttu:
— Oh, çok şükür, dedi.
Ana:
— Belki içeride saman vardır. Bak, şurada bir kapı var.
Menteşeleri paslı kapıyı itti:
— Saman var!., diye bağırdı. Haydi, sen hemen gir içeri.
İçerisi karanlıktı. Tahtaların arasındaki çatlaklardan hafif bir ışık
giriyordu.
Ana:
— Sen hemen burada yat, Rosasharn, dedi. Sen yat, dinlen. Ben
bakayım, seni kurutmak için bir çare düşüneyim.
Winfield:
— Ana!., dedi ve sesi damın üzerinde gürlemekte olan yağmur
sesini boğdu.
— Ana!..
Ana:
— Ne var? Ne istiyorsun?

--- Bölüm/Sayfa 665 ---
— Bak... Şu köşeye bak.
Ana, köşeye baktı. Karanlıkta iki şekil vardı: Bunlardan biri, arka
üstü yatan bir adam, öteki de onun yanında oturan bir çocuktu. Çocuk
gözlerini açmış, yeni gelenlere şaşkın şaşkın bakıyordu. Ana onlara
bakarken, çocuk yavaşça ayağa kalktı ve anaya doğru yaklaştı. Boğuk
bir sesle:
— Buranın sahibi siz misiniz? dedi.
Ana:
— Hayır, dedi. Biz de şimdi yağmurdan kaçtık. Bir hasta kızımız
var. Kuru bir battaniye varsa ver de, ıslak elbisesini çıkarıp, üstüne
örteyim.
Çocuk köşeye gitti, pis bir yorgan getirerek. Anaya uzattı.
Ana:
— Teşekkür ederim, dedi. Bu adamcağızın nesi var?
Çocuk, aynı monoton sesiyle cevap verdi:
— Önce hastaydı... Ama şimdi, açlıktan ölüyor.
— Neee?..
— Açlıktan ölüyor. Pamuk toplarken hastalandı. Altı gündür ağzına
bir lokma bir şey girmedi.
Ana köşeye doğru gitti, eğilerek adama baktı. Elli yaşlarında
kadardı. Adamın sıska bir yüzü vardı; apaçık duran gözleri dalgındı,
bir noktaya bakıyordu. Çocuk, ananın yanında durdu.
Ana:
— Baban mı? diye sordu.
— Evet. Sorarsan, "Karnım aç değil." ya da, "Şimdi yedim." der. Bana
biraz yiyecek verin. Çok zayıf düştü. Elini bile kımıldatacak hali yok.
Damın üzerindeki yağmurun patırtısı bir pıtırtı halini almıştı. Sıska
adam dudaklarını oynattı. Ana, adamın yanına diz çöktü ve kulağını
yaklaştırdı. Adamın dudakları yeniden oynadı.
Ana:

--- Bölüm/Sayfa 666 ---
— Yok, dedi. Merak etme. İyileşir. Bekle, kızımın üzerindeki ıslak
şeyleri çıkarayım da...
Ana, kızının yanına döndü:
— Çıkar üstündekileri şimdi, dedi.
Kız görünmesin diye yorganı tuttu. Soyunup çırılçıplak olunca,
yorganı vücuduna sardı.
Çocuk yeniden yanına gelmiş, anlatıyordu:
— Anlamıyorum. Ya, "Benim karnım tok." ya da, "Şimdi yedim."
diyor. Dün gece dışarı çıktım, bir pencereyi kırdım, içeri girerek
ekmek çaldım. Ekmeği çiğneyip yutturdum. Ama, sonra hepsini
çıkardı, daha halsiz kaldı. Ona ya çorba, ya süt lâzım. Süt alacak
paranız var mı?
Ana:
— Sus, dedi. Sen merak etme. Elbet bir çaresine bakacağız.
Birdenbire çocuk bağırdı:
— Ölüyor!.. Ben size söylemedim mi? Ölüyor işte! Açlıktan ölüyor!
Ben size demedim mi?..
Ana:
— Sus!., dedi.
Ana, John Amcayla babaya baktı. Onlar da oturmuşlar, hasta adama
bakıyorlardı. Ellerinden bir şey gelmiyordu. Sonra ana, Rose of
Sharon'a döndü. Göz göze geldiler. Ana, yine John Amcayla babaya
baktı. Sonra başını kızına çevirdi. İki kadın uzun uzadıya bakıştılar.
Kızın soluğu sıklaştı. Zorla soluk almaya başladı.
— Peki, dedi.
Ana gülümsedi: .
— Biliyordum zaten, sen yaparsın. Biliyorum.
Kucağında sımsıkı kenetlediği ellerine baktı.
Rose of Sharon, fısıldadı:

--- Bölüm/Sayfa 667 ---
— Sizler., hepiniz., dışarı çıkar mısınız?
Yağmur, damda hafif hafif tıpırdıyordu.
Ana eğildi, kızının alnındaki dağınık saçını eliyle arkaya itti ve onu
alnından öptü.
Ana hemen ayağa kalktı:
— Haydi, hepiniz dışarı!., diye bağırdı. Hepiniz dışarda,
sundurmada bekleyin!..
Ruthie bir şeyler söylemek için ağzını açtı.
Ana:
— Sus, dedi. Sus bakalım, haydi dışarı!..
Hepsini önüne katarak kapıdan çıkardı. Çocuğu kolundan tutarak
çekti ve gıcırdayan kapıyı kapattı.
Rose of Sharon, bir an çıtırdayan samanlıkta kıpırdamadan oturdu.
Yorgun vücudunu kaldırdı, yorganı vücuduna sardı. Yavaş yavaş
köşeye doğru gitti ve solgun yüze, evinden uğramış ve korkmuş
gözlere eğilip baktı. Sonra yavaşça yanına uzandı. Adam başını yavaş
yavaş sağa sola çevirdi. Rose of Sharon, yorganın bir kenarını gevşetti
ve göğsünü açtı:
— Al, dedi. Hadi, al.
Biraz daha yaklaştı, adamın başını göğsüne çekti:
— İşte, dedi. İşte, alsana!..
Elini adamın başının altına götürdü ve düşmemesi için tuttu.
Parmaklarıyle tatlı tatlı adamın saçını okşuyordu. Rose of Sharon
başını kaldırdı, samanlığın karanlığına doğru baktı. Dudakları
kenetlendi ve esrarlı bir şekilde gülümsedi.
SON

--- Bölüm/Sayfa 668 ---
DİPNOTLAR
[1]  Amerika'da meşhur bir et konservesinin markası.
[2]  Amerika'da sincaba benzeyen bir yabanî hayvan, «prairie dog»
karşılığı olarak kullanılmıştır. Bilim adı «cynomis» dir.
[3]  12,5 sent ya da ⅛ dolar karşılığı madenî para.
[4]  Hıristiyan dininde «Allaha şükür» anlamına gelen bir ünlem.
[5]  Salvation Army: 1865 yılında papaz William Booth tarafından
askerce bir disipline göre kurulmuş bir teşkilâttır. Kiliselere
gidemeyen fakir ve kimsesizlere Hıristiyan inançlarını unutturmamaya
çalışır.
[6]  Evde yapılan bir çeşit içki.
[7]  Cala Montez, Arizona'da bulunan san ve siyah renkli büyük bir
kertenkeledir.
[8]  Biyolojide iki gametin birleşmesinden meydana gelen spor'a zigot
denir.
[9]  «If I tell you will you buy a drink» cümlesinin bazı kelimelerinin
harfleriyle yapılmış olan bir ilân. «Senden rica etsem, bir bardak içki
ısmarlar mısın?» anlamına gelir.
[10]  «Bun» karşılığı kullanılmıştır. «Bun» bir çeşit kek, ya da
ekmektir. Bazen şekerle, çoğunlukla baharatla yapılır.
[11]  Roosevelt'ten söz ediliyor.
[12]  «Dough» karşılığı kullanılmıştır.
[13]  Greasewood, «Sarcobatus Vermicularus» karşılığı kullanılmıştır.
[14]  Amerika Bağımsızlık Devrimi.
[15]  Amerika'da kuzeyle güney arasındaki iç savaş.

--- Bölüm/Sayfa 669 ---
[16]  «Legion» karşılığı kullanılmıştır. Amerika'da jandarmaların
vazifesini gören teşkilât.
[17]  Salvation Army: Amerika'da dinsel bir yardım teşkilâtı.
[18]  Bir açık hava oyunu. Çekiçlerle tahta toplara vurulur, toplar
birtakım köprücüklerin altından geçirilir.
[19]  Bir libre aşağı yukarı yarım kilodur.
[20]  «Thanksgiving Day» denilen ve her yıl Amerika'da yılın son
perşembe günü kutlanan bu dinî bayramı Amerikalılar hindi yiyerek
kutlarlar.
[21]  J. P. Morgan, Amerika'nın en büyük bankeri ve maliyecisidir.
[22]  Amerika'da kanunun ve hükümet teşkilâtının yapamadığı
vazifeleri gönüllü olarak yapmak üzere kurulmuş «Vigilants
Comnaitee» denilen teşkilâta bağlı kimseler. Bizde son yıllarda
örgütlenen sivil komandolara benzer.